순애보증수표







대낮부터 지루한 드라이브가 시작되었다. 두 사람은 검은 롤스로이스 뒷좌석에 나란히 앉아 백화점으로 향했다. 창밖으로 흘러가는 서울의 번화한 풍경은 지우에게는 여전히 별세상이었다. 지우는 창밖 풍경에 시선을 고정했고, 유나는 내내 지우의 손등을 만지작댔다. 감시라기엔 조심스럽고, 위로라기엔 제멋대로였다. 유나의 손길 아래, 지우의 손은 붙잡힌 먹잇감처럼 미세하게 경직되어 있었다.

백화점에 도착하자, 유나는 익숙하다는 듯 샤넬 프라이빗 룸으로 향했다. 은은한 조명과 고급스러운 대리석 바닥, 그리고 짙은 향수 냄새가 지우의 코를 찔렀다. 행거에 걸린 수많은 옷 중 자신이 걸치기에 괜찮아 보이는 것들을 고르는 손짓은 서슴이 없었다. 지우는 그림자처럼 그 뒤를 따랐다.



이거 어때? 내가 입으면 너무 딱딱해 보이려나? 



유나가 진한 네이비색 트위드 재킷을 걸치며 전신 거울 앞에 섰다.



지우가 무미건조하게 답했다. 



괜찮아. 너한테 잘 어울려.



입꼬리를 말려 웃던 유나가 거울 속 자신의 모습 대신 지우의 얼굴을 응시했다. "진심이야?" 그 말에 지우는 여상히 고개를 끄덕였다. 유나가 마음에 들지 않는다는 듯 고개를 돌려 최지우의 얼굴을 보았다. 본질을 살피겠다는 의도가 담긴 눈빛이 날카로웠다.

유나는 지우의 가슴팍에 옷을 가져다대며 속삭였다. 



영혼 좀. 우린 지금 다정한 자매 연기 중이잖아.



지우는 거울 속 자신을 들여다 보았다. 어울리지 않은 고급 옷을 입은 양 얼굴이 창백했다. 유나는 지우의 반응을 무시하고, 코트 섹션으로 가 몇 개를 뒤적이더니 고급 캐시미어 코트를 하나 꺼내들었다. 소재의 부드러움이 멀리서도 느껴졌다.



이쪽으로 와 봐.

꼭 이래야겠어?

엄마한테 언니 코트 골라 주겠다고 말까지 했는데, 나도 체면이 있지. 네가 얇게 입고 다니다 감기라도 걸리면, 그 뒷감당을 누가 해?



유나는 지우의 마른 어깨에 부드러운 회색 코트를 걸쳐 주었다. 따뜻하고 산뜻한 무게가 지우의 뼈마디를 감쌌다. 코트의 부드러움이 팔뚝 안쪽에 희미하게 자리한 자국을 간지럽히는 듯했다.

지우는 거울에 비친 자신의 모습을 응시했다. 몇 달 전만 해도 새벽부터 저녁까지 알바를 두 탕 세 탕 뛰며 어떻게든 좀 살아 보겠다던 악바리 근성 여자애는 온데간데없다. 이 집에 있는 건 모로 봐도 최지우에게 이득이다. 좋은 집, 풍족한 식사, 태어나서 처음 보는 이런 옷까지 걸칠 수 있으니까. 먹고 살 걱정으로 바빠 죽겠던 최지우에게는 귀한 경험임이 분명하지만, 그러나. 저려오는 손가락을 쥐었다 폈다.

차라리 생리적 욕구를 채우지 못 해 허덕이는 어느 철학자의 신세가 나을 것 같았다. 지우는 거부의 뜻으로 코트를 벗었다.



필요 없어. 이걸 받으면 안 될 거 같아.



유나가 지우의 어깨를 붙잡아 코트를 벗지 못 하게 했다.



입어. 언니, 입어야지. 네가 내 언니라면, 나한테 이런 것쯤은 해 줄 수 있는 거잖아. 아니야?



나는 네 언니라는 그 말을 비틀어 역으로 비꼬는 게 분명했다. 지우가 코트를 벗지 못 하고 굳어버린 동안, 유나는 천연덕스럽게 블랙 카드를 내밀고 계산을 마쳤다. 쇼핑백을 받아든 유나가 기사에게 백을 건네고, 지우의 손을 붙잡았다. 지우는 자신을 감싸는 부드러운 캐시미어의 감촉 속에서, 유나의 통제에 무력하게 끌려다니는 자신의 현실을 뼈저리게 느꼈다.





*

두 사람은 백화점 꼭대기 층의 조용한 카페 라운지에 앉았다. 통창 너머로 도심의 스카이라인이 시원하게 펼쳐져 있었지만, 두 사람의 테이블 위에는 무거운 공기만 감돌았다. 지우는 코트를 벗지 못 한 채, 테이블 위의 뜨거운 찻잔을 만지작댔다. 따뜻함을 거부하고 싶었지만, 유나가 건넨 코트처럼 이미 몸에 익어버린 통제였다.



유나야.



지우가 나지막이 불렀다. 딸기 쉐이크를 마시던 유나가 슬며시 눈을 치떴다. 



웅.

차라리 때려. 그럼 덜 비참할 거 같아. 제발.



유나의 얼굴이 살짝 일그러지더니, 이내 크게 웃다가 턱을 괴었다.



몸으로 떼울 거면 다른 방식으로 했어야지.

노유나.

차라리 못생기든가. 괜히 예쁘구 지랄...



유나가 지우의 팔을 가볍게 쓰다듬었다. 지우는 황급히 제 팔을 가져가 꾹 눌렀다. 



그러니까, 내가 언니를 때릴 일은 없어. 앞으로도.



유나의 말은 지우를 향한 극도의 소유욕이자, 이 관계는 내가 원하는 방식으로만 유지될 것이라는 냉혹한 선언이었다. 지우는 눈을 감았다. 따뜻하고 값비싼 코트가 그녀의 몸을 감싸고 있었지만, 지우는 태어나서 가장 비참하고 춥다고 느꼈다.





*

여느 때와 다름없이 학교를 마치자마자 병원으로 향했다. 할머니의 병실이 아닌, 지하의 외진 병동. 사실 할머니를 면회하지 않은 지는 꽤 되었다. 얼마나 되었더라. 햇수를 세어보려다 이내 주먹을 꽉 쥔다. 살갗을 파고드는 손톱의 감각이 서늘하다.

쥘 수 있는 건 빈 손바닥뿐이라, 생살에는 지긋지긋한 초승달이 흉처럼 남았다. 따끔거리는 통증과 함께 핏방울이 맺혔지만 그리 티가 나지 않는다. 작금의 현실도 다를 바 없다. 그래, 최지우만 입을 다문다면. 이 부조리인지 합리인지, 스물하나 애어른의 정신으로는 도저히 설명할 수 없는 관계를 공론화하지 않는다면.

멸균실 너머, 간호사는 소년의 혈관에 붉은 생명을 주입하고 있었다. 수혈. 그를 관찰하는 건 내 몫이 아니건만, 지우는 차가운 유리창에 손바닥을 기댄 채 그 광경을 응시했다.



너는 행복하니? 그런 식으로 타인의 삶을 갉아먹으며 연명하는 기분은 어때?



눈을 감은 소년은 대답이 없다. 질문은 유리벽을 넘지 못했을 테니 무시당한 건 아닐 텐데도, 지우는 소년이 눈을 뜨면 자신을 비웃으리라 확신했다.



누나야말로 그런 삶이 좋아?

'그런 삶'이라면 어떤 삶을 묻는 걸까.

노유나의 가짜 언니로 사는 삶.



이젠 소년이 아닌 지우의 내면이 대답한다. 처음부터 줄곳 그랬다. 손바닥을 뒤집어 붉게 물든 네 개의 달을 보던 지우는 고개를 숙였다. 억지로 입꼬리를 올렸다가, 이내 처참하게 늘어뜨렸다.



역시 싫어. 하지만 내가 어쩔 수 있겠어?



그것이 노유나의 곁에 머물 수 있는 유일한 통행증인데. 지우는 눈을 감고 '언니'라는 가혹한 의무를 되새긴다. 노유나와 한 집에서 살려면 자서도 안 되고, 입을 맞추어서도 안 되며, 손바닥을 맞대서도 안 된다. 걔 손바닥에 내 초승달이 뜨지 못하게, 유나는 영원히 이 비릿한 비밀을 몰라야만 한다.

누가 가르쳐 주지 않아도 홀로 터득한, 피 냄새 섞인 외로움이었다. 지우는 입을 틀어막은 채 멸균실을 나섰다.





*

코트를 걸친 몸은 평소보다 더 무거웠다. 눈앞은 빈혈로 인해 이따금씩 하얗게 점멸했다. 긴 소매를 끌어내려 입가를 가린 지우가 로비를 가로지를 때였다.

정적을 깨고 코트 주머니 속 휴대폰이 비명처럼 울렸다. 할머니의 주치의였다.



최지우 보호자님, 지금 당장 중환자실로 오셔야겠습니다. 마음의 준비를 하시는 게 좋겠어요.



심장이 바닥으로 떨어지는 기분이었다. 지우는 휘청거리는 다리를 억지로 움직여 엘리베이터로 달려갔다. 공포로 손끝이 차갑게 식어갔다.

코트를 복도에 벗어던지고 병실 문을 열었을 때, 지우를 맞이한 건 기계적인 비프음이 멈춘 고요였다. 기계에 의지해 위태롭게 들썩이던 할머니의 가슴팍이 거짓말처럼 고요했다. 지우의 유일한 언덕, 이 지옥 같은 연극을 버티게 했던 유일한 이유가 한 줌의 재가 되기 직전의 모습으로 누워 있었다.



할머니... 안 돼, 눈, 눈 좀 떠 봐, 제발!



지우는 할머니의 야윈 손을 잡았다. 온기가 가신 손은 딱딱했다. 지우는 그 손등에 자신의 얼굴을 묻었다. 울음조차 나오지 않았다. 할머니를 살리기 위해, 할머니의 병원비를 대기 위해... 노쇠한 뼈마디를 쥐는데 그것들이 묻는다.



정말 그것 뿐이었어?



지우는 대답하지 못 하고 울음을 들이켰다. 정작 할머니가 떠나는 순간 지우의 몸속에 남은 건 비릿한 죄책감뿐이었다. 그때, 등 뒤에서 익숙한 구두 소리가 들렸다. 뒤를 돌아보지 않아도 알 수 있었다. 



지우야...



미령의 목소리는 낮고 차분했다. 그녀는 천천히 다가와 지우의 어깨 위로 코트를 덮어주었다. 지우는 소스라치게 놀라며 몸을 떨었다. 미령의 손이 지우의 손등을 덮으려 하자, 지우는 반사적으로 주먹을 꽉 쥐어 숨겼다. 손바닥의 초승달 흉터를 들킬까 봐. 그 근원을 알려 들까 봐.



저, 제발, 그만... 그러니까,

떠날 거니?



미령이 고요하게 물었다. 지우의 손을 잡은 그녀는 강압적으로 그 주먹을 펴게 했다. 억지로 벌려진 지우의 손바닥에는 방금 막 터진 핏방울이 초승달 모양을 따라 맺혀 있었다. 미령이 힘 빠지게 웃었다.



떠나지 않을 거지?

...

지우는, 엄마의 착한 딸이고...

...

유나의 사랑하는 언니잖아. 그렇지?



미령은 역시 모든 것을 알고 있다. 지우는 힘없이 고개를 떨궜다. 할머니라는 방패가 사라진 지금, 유나의 시선은 화살처럼 지우의 심장에 박혔다.



이제 그럴 필요 없어요. 할머니가 돌아가셨으니까...



지우가 할머니의 시신 옆에서 무너져 내리며 애써 부정했다. 미령은 그런 지우를 물끄러미 바라보다가, 지우의 젖은 손바닥을 꽈악 쥐었다. 비릿한 피 냄새가 두 사람 사이에 번졌다.



아니, 이제 유나가 남았잖아.



그녀가 잔인할 정도로 다정하게 웃었다. 유나의 눈과 코, 입을 하고. 



유나를 사랑하지?

...

네가 하던 일을 유나가 한대도 괜찮겠니?



이건 할머니의 임종에 대한 모독이다. 죽은 자는 말이 없어도 귀는 끝까지 열려 있다고 했다. 지우는 숨을 참고 말을 삼킨 채 고개를 저었다. 이제 정말 모든 기회가 꺼졌다. 최지우는 누가 시키지도 않은 순애보를 걸어야 했다. 미령은 웃으며 그녀를 끌어안았다.



그래 그래야지. 그래야 착한 내 딸이야...



어깨가 꺾인 날개처럼 앞으로 툭 부러지듯 밀렸다. 지우는 눈을 꾹 감았다. 완전한 침잠이었다.



