순애보증수표







종례가 끝난 뒤 대부분의 학생은 귀가했지만 최지우는 담임 선생님에게 붙들려 강제로 상담을 받아야 했다. 한 번도 저를 신경 쓰는 법이 없더니, 사정을 알게 되자마자 180도 변하는 모습이 황당했다.

복도 창문 너머로는 노을이 지고 있었다. 오늘은 할 일이 많았다. 노유나와 함께 옛날 집에 가서 짐을 챙겨 와야 했다. 유나는 교실에서 기다리고 있었다. 

교실은 정적에 잠겨 있었다. 문을 열려던 최지우는 문 틈 새로 보이는 광경에 기겁할 수밖에 없었다. 교실 맨 뒤편, 두 사람의 입술이 맞닿아 있었다. 서로의 교복 셔츠 끝을 움킨 얇은 손가락들. 굴곡진 노유나의 머리를 한참 쓸던 여자아이가 지우에게 등을 보이고 있었다. 말은 없었다. 질척이는 숨소리만이 존재했다. 모든 것이 조용히, 그러나 격렬히 이어지고 있었다. 

최지우는 무엇을 해야 할지 몰라 혼란스러웠다. 저기에서 잠자코 키스를 받아내고 있는 여학생이 노유나인지 확인하고 싶어졌다. 조금 더 고개를 들이민 순간 노유나와 눈이 마주쳤다. 당황해 미처 가누지 못한 몸이 그대로 기울어져 문에 부딪혔다. 놀란 상대 여학생이 화들짝 몸을 일으켰다. 지우는 복도를 무작정 달렸다. 바람이 차갑다. 심장이 목구멍까지 올라와 펄떡댔다. 온몸에 식은땀이 흘렀다. 왜 뛰는지도 몰랐다. 차에 올라타 새로 받은 휴대폰을 만지작댔다. 처음으로 보내는 문자였다. 



[차에서 기다릴게.]





*

그때 최연우의 나이는 스물다섯이었다.

불우한 가정환경에도 꿋꿋이 엉덩이를 의자에 붙이고 앉았다. 반드시 좋은 대학을 가고야 말겠다는 일념 하나로 청춘을 불살랐다. 최연우는 식당 일을 하는 모친의 유일한 자랑거리였고 희망이었다. 마침내 목표하던 대학 경영학과에 한 학기 장학금까지 받고 입학한 최연우는 집을 나와 살게 되었다. 천지가 개벽했다. 두꺼운 안경을 벗고 친구들을 따라 지하상가를 전전하며 멋을 부렸다. 분을 찍어발랐다. 키가 크고 눈이 똘망똘망해 단연코 눈에 띄었다. 마침 경영학과에는 노지웅이 있었다. 굴지의 대기업 H2의 자제였으나 승계권으로 다툴 자리가 아니라 집안에서 예쁨을 받는 막둥이였다. 지웅은 그렇게 연우와 사랑에 빠졌다. 여기까지는 그저 신데렐라 스토리에 불과한 흔해 빠진 이야기고.

노지웅은 최연우에게 극진히 굴었다. "넌 내가 만나 온 다른 여자들과는 달라." 입에 발린 소리라고 할 수 없었다. 최연우는 노지웅의 배경을 보지 않았다. 지웅과 사귀면서도 그와 결혼할 생각은 없다며 못을 박았다. 노지웅은 최연우에게 단단히 빠졌다. 애가 생겼다는 최연우에게 집안을 다 버리고서라도 너와 살림을 차리겠다고 집안을 뛰쳐 나올만큼.

현실 감각이 없는 둘은 학비는 커녕 생활비조차 없어 결국 최연우의 본가까지 들어앉았다. 최연우의 모친은 추락해버린 자랑거리의 등짝을 후두려 패며 성질을 냈다. 사정없이 찍히는 손바닥 자국마다 울분이 흩뿌려졌다. 살이 마찰하는 소리에 연우에게 안긴 갓난애가 야무지게도 울어젖혔다. 두 사람의 이름을 합쳤으나 안타깝게도 아비의 성을 따르지 못한 최지우였다.



미친 년! 못난 것! 내가! 널, 어떻게, 키웠는데! 



두 손이 다 부르트도록 설거지 해 가며 남의 애 똥오줌 갈아 주며 아스팔트 바닥에 널부러진 폐지 주워 가며 너는 그렇게 살지 말라고 그렇게 빌어가며 키웠는데! 이제는 그 딸이 저와 같은 삶에 내려앉았으니 그녀의 절망은 이만저만이 아니었다.

펜만 쥐고 종이만 훑을 줄 알던 손은 모친의 길을 그대로 따랐다. 식당에서 근근히 일하며 아이를 돌보기 바빴다. 지웅도 나름 열심히 살았다. 군말없이 막노동을 뛰었다. 장모의 마음이 조금씩 열릴 즈음에 ...



이제는 돌아와야 한다.

내가 어딜 가요? 내 집은 여긴데.

나한테 남은 아들은 너 하나야, 제발 돌아와다오...



H2 그룹 장남과 차남이 탄 세단이 8중 추돌사고에 반파되었다. 겨우 합쳐진 두 개의 다른 세계는 기어이 분열했다. 지웅은 제 앞에서 꺼이꺼이 우는 아비에게 결국 항복하곤, 연우에게 꼭 다시 돌아오겠다는 약속을 남기고 떠났다. 부모님께 인정 받는 경영인이 되면 널 꼭 데리러 오겠노라고. 순진한 최연우는 그걸 믿었겠지. 그가 정치인의 딸과 약혼한다는 뉴스가 매스컴에 터지기 전까지는.



그래서?

싸튀충이지만 첫사랑을 잊지 못한 노 회장이 다 늙고 나서야 언닐 찾은 거지. 친자라는 증거가 없어서 애 좀 먹었지만.

그 증거를 네가 가져다 줬다는 말이야?

응.

넌 그걸 어떻게 다 아는데?

엄마가 말해 줬어. 재가하면서 언니네 뒷조사는 다 끝내뒀대서.



복잡다난한 사건을 명료하게 설명해 준 노유나가 성의없이 고개를 끄덕였다. 최지우는 여전히 혼돈에 사로잡혀 있었다. 다른 여자랑 키스하면서, 나랑 할 수 있나. 엉뚱하기 짝이 없는 사고다. 사실 키스해서는 안 될 사람은 본인인데. 그렇다면 노유나는 왜 나랑 키스하지. 내가 이걸 물어봐도 될까.



그걸 알고도 나랑 키스한 거야?

최지우.

...

그걸 듣고도 내 위에 올라탄 주제에 말이 많아.



손아귀에 잡힌 허벅지가 주물렸다. 지우는 몸을 뒤틀며 침음했다. 단추가 풀어진 셔츠가 나풀대고 해진 방석은 먼지 낀 장판에 짓이겨졌다. 학교가 끝나자마자 집에 들러 잠깐 짐을 챙겨 온다는 게, 삼십분째 입술을 물고 출생의 비밀을 씹고 있다. 시작은 노유나였다. 흰 양말로 먼지를 거침없이 밟으며 들어와서는 짐 정리를 하는 최지우를 꼼짝도 않고 서서 지켜 보다가, 눈이 마주치자마자 습관처럼 애를 자빠뜨려놨다. 밀어내자니 겁에 질린 사람 같아 자존심이 상했다. 내가 못 할 줄 알고. 눈을 부릅뜨고 아랫입술을 깨무는 최지우를 내려다 보며 노유나는 담력 테스트를 하듯 최지우의 부모 얘기를 꺼냈다. 그게 지금까지의 상황.

습관적으로 쥐여졌던 오만원은 이제 없었지만 엄마에 대해 들었으니 그 값어치는 충분하다. 지우는 손을 꼼지락대며 할머니를 떠올렸다. 그녀가 의식을 되찾으면 천인공노할 짓만 골라 하는 주제에 이런 생각을 하는 건 너무 양심이 없나 싶지만, 마지막 남은 희망이었던 저금통을 꺼내 실제 액수를 세어보았을 때 병원비는 커녕 한 달 생활비로도 모자랐다.

그렇다면 도대체 언제까지?



아가씨, 이제 가셔야 합니다.



차에서 대기하던 운전 기사가 더 인내하지 못 하고 다가와 미닫이 문을 두들겼다. 강약을 조절한 노크에도 낡은 나무 문이 헐렁헐렁 덜컹댔다. 지우는 황급히 유나를 밀치고 단추부터 잠그기 시작했다. 허둥대는 그 모습을 감상하던 유나가 실소했다. 손을 뻗어 차근차근 단추를 잠가 준다. 꼭 제 것인 것처럼.



아저씨, 좀 기다리세요. 언니가 옷을 갈아 입고 있어서요.

죄송합니다.

언니는 이것도 제대로 못 하냐. 

...

처음도 아니면서.



뻔뻔한 척 굴려던 최지우는 노유나의 단 한 마디로 허물어졌다. 얼굴이 바싹 달아오른 채 고개를 숙여 노유나의 손이 단추와 구멍을 손쉽게 연결시키는 모습을 지켜 보았다. 마구 풀어헤쳐진 제 교복과 달리 노유나는 가디건에 보풀 하나 일어나지 않았다. 살짝 구겨진 치마까지 얌전히 펼쳐 준 뒤에야 노유나에게서 일어날 수 있었다. 최지우는 황급히 짐을 챙겨 나섰다. 삐걱대며 구두를 신었다. 새로 산 구두 뒤축이 딱딱해서 자꾸만 뒤꿈치가 쓰렸지만 별로 신경 쓰이지 않을 정도로 민망했다. 

처음도 아니면서? 그간 내가 했던 키스가 별로였다는 거야? 곱씹을수록 화가 났다. 생각해 보니 얘는 처음부터 날 경멸하면서도 이 집에 데리고 왔었지. 이건 최지우가 반드시 손해인 거래다. 대가리가 빈 것처럼 굴려던 작전은 실패다. 노유나 앞에 서면 자꾸만 여유를 잃어서 감당이 불가능했다.





*

차에서도 최지우는 노유나에게 말 한마디 걸지 않았다. 어색한 공기가 흘렀다. 애초에 노유나 쪽에는 시선도 주지 않고 손에 쥔 휴대폰만 만지작댔다. 아까 전의 상황에 화가 나는 것도 있었지만, 저택에 들어가는 게 처음이라서 긴장이 더욱 고조되었다.

까만 철제 문을 머뭇대며 통과한 지우는 침을 꼴깍 삼켰다. 먼저 발치에 닿는 것은 사각으로 잘려진 백송과 둥근 철쭉들이 줄지어 선 길목이었다. 전문 정원사에 의해 관리되어 계절마다 다른 꽃이 피고 지는 그 길은 마치 살아있는 미로처럼 유기적으로 변화했다. 

정원의 중심에는 거대한 분수대가 자리했다. 대리석으로 조각된 고대 그리스풍 여인상이 기울인 물병에서 물줄기가 뿜어 나왔다. 분수 주위로는 완벽히 다듬어진 잔디가 펼쳐졌고 그 위로 테이블과 의자가 장식처럼 조용히 존재했다.



같이 가.



노유나가 뒤에서 불렀지만 최지우는 대답하지 않고 걸음을 빨리 했다. 유나는 더 입을 열지 않고 그녀의 뒤를 바짝 따라 붙었다.

정원을 지나 저택을 보게 되었을 때는 그 위용에서부터 숨을 들이켜야 했다. 저택은 마치 산처럼 서 있었다. 높은 담벼락과 철문 너머로 모습을 드러낸 그 건물은, 단순히 집이라는 단어로는 담기 어려운 위용을 품고 있었다. 아이보리 톤의 석재 외벽으로 둘러싸인 외관은 유럽 고성을 연상시켰다. 



아가씨 들어오십니다.



기다렸다는 듯 문이 열렸다. 슬리퍼가 발치에 닿았다. 신을 갈아신고 들어서자마자 천장이 높게 트인 그랜드 홀이 최지우의 눈에 들어왔다. 샹들리에는 수백개의 수정 조각으로 이뤄져 있었다. 공연히 바닥을 쓸었다. 미끄러지는 바닥은 온통 대리석이었다. 최지우의 잔상이 비췰 정도로 잘 관리되어 있었다. 

벽에는 수십억 원을 호가하는 회화 작품들이 무심하게 걸려 있었고, 사이사이에는 조각상이 놓여 있었다. 넓은 공간 속 숨 막힐 정도로 조율된 질서가 느껴졌다. 모든 물건은 정확한 위치에, 정확한 각도로 놓여 있었다. 최지우만이, 이 집의 실수처럼 보였다. 

그런데 여기가 오늘부터 내 집이라니, 웃기지도 않지. 피고용인에게 얌전히 제 방을 안내 받으면서도 그런 생각을 했다. 



언니.



노유나는 여전히 최지우의 뒤에 있었다. 짐을 정리하는 게 뭐 좋은 구경이라고 문까지 닫고 홀로 이 시간을 독점 중이다. 지우는 유나에게 눈길조차 주지 않고 책꽂이에 교과서를 한 권 한 권 꽂고 있었다. 하나도 손 대지 않은 책은 4월이 다 가는 와중에도 먼지만 부옇게 쌓여 있었다.



말 걸지 말아 줄래?

삐졌어?

내가 왜?

그런 얼굴은 또 처음 보네. 그새 자존심이라도 키웠어?



들이미는 얼굴에 손을 뻗어 입술부터 막았다. 유나의 입김이 둥글게 말린 손바닥 안에서 터졌다. 손목을 잡아 내렸다. 얄궂게 접히는 눈꼬리가 아까와 같아서 최지우의 태도 역시 더욱 강경해졌다. 아무래도 얘랑은 더 못 하겠다.



하지 마.

뭐야 갑자기?

이제 자매니까 하지 말라고.

언니, 말을 알아 듣게 해.

하지 말라면 하지 마.



밖에 어른들이 있으니 조곤조곤 말할 수밖에 없는데 위엄 따위 느껴질 리가 없었다. 여긴 유나의 홈그라운드다. 



뭐 하자는 건진 모르겠는데, 오케이.



그럼에도 다가오는 입술은, 방금 한 말과는 정반대였다. 그건 명백한 무시였고, 의도적인 배신이었다. 거부하려는 손은 허공을 더듬기만 할 뿐, 힘이 없었다. 결국 입술이 떨어지자, 노유나는 조용히 웃었다. 마치 모든 걸 알고 있었다는 듯이. 최지우가 눈을 치떴다.



너 지금 이게 뭐 하는 짓이야?

질투 좀 자주 해. 보기 좋다.

누가 질투를 해? 내가?

봤잖아.



부연 설명 따위 없었지만 무엇을 말하는지는 최지우가 가장 잘 알았다. 달아오른 얼굴을 비웃으며 노유나가 문고리를 잡았다.



엄마아빠 오셨겠네, 5분 뒤에 나와.



지우는 다급하게 다이소 쿠션을 꺼내 거울 속 얼룩덜룩한 입가를 두드렸다. 미친 년, 키스 하기 전에 뭐 바르지 좀 말라니까.