순애보증수표 







해가 지고난 후, 포구 끝자락에 위치한 '양진횟집'은 드물게 시끌벅적했다. 평소라면 동네 어르신들의 투박한 사투리가 자잘하게 들려올 공간이었지만, 오늘 그 중심에는 양진과는 전혀 어울리지 않는 이질적인 존재가 앉아 있었다.



아니, 지우 동생이라니! 어쩜 이렇게 모델같이 예뻐? 자매가 둘 다 키도 크고 예쁘네!



이안의 엄마는 연신 감탄사를 뱉으며 갓 잡은 광어회를 상 위에 들이밀었다. 유나는 지우의 옷장에서 헐렁한 후드티를 빌려 입고 있었음에도, 고가의 디자이너 브랜드 룩을 걸친 듯 멋스럽고 오만하게 보였다. 유나의 눈꼬리가 가볍게 휘어졌다.



언니가 신세를 많이 졌다면서요. 제가 부모님 대신 감사 인사 드리러 왔어요.



지우는 그 옆에서 가시방석에 앉은 듯 술잔만 매만졌다. 방금 전까지 집에서 자신을 몰아붙이던 인간이 이안의 엄마 앞에서는 세상 다정한 동생 연기를 하고 있었다. 그만 하라는 뜻에서 허벅지를 툭 쳤으나 유나의 능청을 말릴 수는 없었다. 그때, 횟집 문이 벌컥 열리며 수험표를 든 이안이 뛰어 들어왔다.



엄마! 나 왔어! 어, 쌤! 연락 안 되더니 여기서 뭐... 누구세요?



이안의 시선이 지우의 옆에 앉은 유나에게 꽂혔다. 마주한 시선이 예사롭지 않았다. 이안의 동그란 눈에 경계심이 어렸다.



이안아, 인사해. 지우 언니 동생이래.

...안녕하세요.



신발을 벗고 슬그머니 합석한 이안이 유나와 지우 앞에 마주 앉았다. 유나는 태연하게 소주병을 들어 이안의 잔을 채우려다, 아차 하는 표정으로 잔을 내렸다.



어머, 미안. 아직 미자지? 수능은 잘 봤니?

...수험생한테 그런 말 실례야.

아~ 쏘리. 기분 나빴다면 미안해, 동생?



지우가 속닥대자 유나가 일부러 '동생'이라는 단어에 힘을 주며 말했다. 이안 엄마의 주도로 네 사람의 술자리가 시작되었다. 지우는 유나가 건네는 잔을 거절하지 못하고 연거푸 들이켰다. 알코올이 목을 타고 넘어가도 노유나가 무슨 짓을 저지를지 몰라 정신이 아찔할 정도로 맑아졌다.



저, 서울에 있는 대학 붙으면 지우 쌤이 서울 구경도 시켜 준다고 했어요. 그쵸 쌤!



이안이 지우를 보며 환하게 웃었다. 유나의 젓가락질이 멈췄다. 유나는 아주 천천히 잔을 비우더니, 지우의 어깨를 감싸 안으며 자신 쪽으로 바짝 끌어당겼다.



서울? 좋지. 너 대학 붙으면 내가 언니랑 같이 환영해 줄게.



유나의 손길이 닿은 어깨가 타들어 가는 것 같았다. 황급히 밀어냈지만 유나의 악력에 밀릴 리 만무했다. 귓가에 유나의 웃음소리가 잔상처럼 남았다.



김 씨, 매운탕 끓는다!

아이고, 까먹었다! 우리 사장님이 서비스로 주시는 매운탕인데... 가요 가!



술기운이 오른 이안의 엄마가 주방으로 매운탕을 가지러 간 사이, 식탁 아래에서 유나의 손이 지우의 접힌 발목을 슥 훑어 올렸다. 지우가 몸을 굳히자 유나는 보란 듯이 지우의 잔에 술을 가득 채우며 속삭였다.



재밌다.

하나도 재미없어.

난 재밌는데? 언니가 저 고딩 눈치 보느라 벌벌 떠는 거 귀여워서.



이안은 두 사람 사이에 흐르는 팽팽한 기류를 감지한 듯 젓가락을 내려놓고 유나를 쏘아보았다.



쌤, 이 언니 진짜 동생 맞아요? 하나도 안 닮았어.

야, 너 눈썰미 대박이다? 맞아. 우리 자매 아니야.



턱을 괴고 고개를 꺾은 유나가 손을 뻗어 지우의 목덜미를 훑었다. 지우가 질색하든 말든 상관없었다. 지우는 이안의 앞에서 유나의 손길을 쳐낼 수도, 그렇다고 순응할 수도 없는 지독한 굴욕감에 입술을 깨물었다.



근데 난 언니 없이는 못 살겠더라구. 그래서 내가 여기까지 보러 온 거야. 그치, 언니?



지우는 대답 대신 떨리는 손으로 소주잔을 입에 털어 넣었다. 이안의 엄마가 김이 모락모락 나는 냄비와 함께 돌아오지 않았다면 그대로 잔에 코를 처박으려 했을 것이다.



자자, 다들 기분 좋게 한 잔씩 더 하자고! 이안이 너 더 먹고 싶은 거 없어? 엄마가 사 줄게!

됐어...



이안은 관심 없다는 듯 대답하면서도, 지우의 겁에 질린 눈동자에서 눈을 떼지 못했다. 지우는 테이블 아래로 유나의 손이 제 허벅지를 꽉 움켜쥐는 것을 알고 있었다. 누가 보기라도 하면 어쩌지 싶으면서도 그 손을 차마 떼어낼 생각도 못 했다. 술기운과 공포, 흥분이 뒤섞여 어지러운 머리를 부여잡고 소주를 들이켰다. 이안의 시선이 유나에게로 돌아갔다. 직감은 분명히 경고하고 있었다. 정확한 이유는 알 수 없어도, 저 여자와 지우의 사이가 보통이 아니라는 것쯤은 알 수 있었다.



쌤, 너무 많이 마시는 거 아니예요? 얼굴이 빨개요.

내가, 내가 알아서 갈게.

아녜요, 제가 데려다 줄 테니까...



이안이 참다못해 자리에서 일어났다. 하지만 유나의 움직임이 한발 더 빨랐다. 유나는 비틀거리는 지우의 허리를 낚아채 제 품으로 강하게 끌어당겼다. 지우의 고개가 유나의 어깨 위로 힘없이 툭 떨어졌다.



걱정 마, 언니는 나랑 같이 집에 갈 거거든. 내일 보자 고딩?



유나는 지우를 거의 끌다시피 하며 횟집을 나섰다. 등 뒤로 이안의 걱정스러운 시선이 화살처럼 박혔지만, 유나는 아랑곳하지 않고 지우의 귓가에 술 냄새 섞인 숨을 내뱉었다.



*

양진의 밤은 깊었고, 바다에서 밀려온 눅눅한 해무는 골목마다 낮게 깔려 있었다. 횟집에서 들이킨 독한 소주 기운이 뒤늦게 혈관을 타고 올라와 머릿속을 하얗게 헤집어 놓았다. 비틀거리는 지우의 허리를 단단히 감싸 쥔 유나 역시 걸음이 위태로웠지만, 지우를 놓아줄 생각은 추호도 없어 보였다. 좁은 포구의 골목길을 걸으며 유나는 지우의 귓볼을 아프지 않게 깨물었다.



아파...

기분 좋아?

하나도 안 좋거드은...

저 고딩이랑 엄마랑 셋이서 오순도순 지내보니까 진짜 언니 가족이라도 된 거 같아?



비아냥대는 듯한 말에 지우의 걸음이 멈췄다. 지우가 몸을 뒤틀었다. 지우가 유나의 어깨를 밀어내려 애썼지만, 술기운에 풀린 팔에는 힘이 실리지 않았다. 오히려 유나의 품 안으로 더 깊게 파고드는 꼴이 될 뿐이었다.



놔, 노유나. 너 취했어...

나 안 취했어. 취한 건 언니지. 이렇게 몸도 못 가누고 안겨 있잖아.

...

사람 무서운 줄 모르고.



좁고 어두운 골목으로 들어서자마자 유나가 걸음을 멈췄다. 지우의 거처가 코앞이었다. 유나는 지우를 거칠게 돌려세워 차가운 시멘트 담벼락에 밀어붙였다. 지우의 뒷머리가 벽에 부딪히며 둔탁한 소리를 냈다. 지우는 도망치려 했지만, 알코올로 풀린 다리는 바닥을 헛돌 뿐이었다. 유나는 지우의 얼굴을 두 손으로 감싸 쥐고, 제 차가운 뺨을 지우의 뜨거운 얼굴에 비벼댔다. 유나는 지우의 턱을 잡아 강제로 들어 올렸다. 가로등 불빛조차 희미하게 비끼는 어둠 속에서 유나의 눈동자가 굶주린 짐승처럼 형형하게 빛났다.



언니가 자초한 거야. 도망치지 말았어야지. 이런 촌구석까지 사람을 오게 만들어 놓고...

네가 안 왔으면 될 일이야.

...

네가 오지만 않았으면... 널 잊어버릴 수 있었을 텐데.



그대로 널 영영 잃어버리면 같은 하늘 아래에서 공허하게나마 숨 붙이고 살 수 있었을 건데. 종국에는 흐느낌이었다. 울기 시작하는 최지우를 보던 노유나의 입술이 그녀의 입술을 집어 삼킬듯 덮쳐 왔다. 지독할 정도로 달콤한 유나의 향수 냄새와, 방금 전까지 함께 마신 소주의 쓴맛이 뒤섞여 입안을 어지럽혔다. 유나의 혀가 입 안에 꽉 들어차 지우의 숨을 앗아갔다.



읍, 으응...



지우는 고개를 저으며 피하려 했지만, 유나는 지우의 뒷덜미를 꽉 움켜쥐고 더 깊게 파고들었다. 차가운 골목의 공기와 대조되는 뜨겁고 축축한 열기가 두 사람 사이에서 소용돌이쳤다. 지우는 자괴감에 눈을 질끈 감았다. 공포와 증오 속에서도, 유나의 익숙한 체온에 몸이 제멋대로 반응하고 있다는 사실이 지우를 더 비참하게 만들었다.

유나의 손이 지우의 뺨을 타고 내려와 목을 부드럽게 감싸 쥐었다. 조르는 것이 아니라, 마치 언제든 부러뜨릴 수 있는 가느다란 꽃줄기를 어루만지는 듯한 섬뜩한 다정함이었다. 입술이 떨어질 때마다 지우는 헐떡이며 가쁜 숨을 몰아쉬었지만, 유나는 그 빈틈조차 허락하지 않고 다시 지우의 입술을 물었다.



언니, 대답해. 나 보고 싶었다고. 저 고딩이랑 있는 것보다 나랑 이러는 게 더 좋다고.

...으응.

앙탈 말고 대답하라고.

시러...



취한 지우는 고개를 저으면서도 유나의 입술에 시선을 고정한 채였다. 유나가 비릿하게 웃으며 지우의 아랫입술을 강하게 깨물었다. 비릿한 혈향이 입안에 퍼졌다.



거짓말쟁이.

...

하긴, 나도 언니랑 다를 바가 없네.



유나가 다시 지우의 입술을 짓눌렀다. 양진의 비릿한 바닷바람도, 멀리서 들려오던 파도 소리도 이제 지우에게는 들리지 않았다. 오직 귓가를 울리는 유나의 거친 호흡만이 그녀의 세상을 옥죄고 있었다.



키스할래?

...응.

다시 말해 봐.

할래... 너랑, 다.

언니 웃긴다.

...

내가 어디까지 할 줄 알고 그런 대답을 해.



지우는 대답 없이, 무너지듯 유나의 어깨에 매달렸다. 도망쳐온 시간이 무색하게도, 그녀는 다시 유나라는 거대한 중력에 이끌려 끝이 보이지 않는 심연으로 추락하고 있었다.



*

철컥대는 쇳소리가 고요한 빌라 복도에 울렸다. 지우의 좁고 눅눅한 자취방 문이 열리자마자 유나는 지우를 낡은 장판 위로 밀어뜨렸다. 지우는 바닥을 짚으며 거친 숨을 몰아쉬었고, 유나는 문을 잠근 뒤 그대로 그 위에 주저앉았다.

현관에서부터 그 내부가 전부 보이는 방 안은 지우가 악착같이 버텨 온 흔적들로 가득했다. 낡은 이불, 작은 책상... 단촐하기 짝이 없는 살림살이. 유나는 무릎으로 기어와 지우의 앞에 멈춰 섰다. 술기운 때문인지 그녀의 눈가에는 묘한 애증의 물기가 서려 있었다. 유나는 지우의 젖은 머리카락을 다정하게 쓸어 넘기며 속삭였다.



언니가 다 하랬지, 나 여기서 며칠 더 있다 갈래. 저 고딩은 우리가 뭐 하는 줄도 모를 거야 그치.

여긴 왜 온 거야?

언니 아니면 내가 이 시골에 왜 오냐?

...어머니는?

출장. 언니 여기 있는 건 나만 알아. 그러니까 그만 물어, 시간 아까워.

...

서울 가자고 안 할 테니까 그렇게 겁 먹지 말라고.



지우는 손을 들어 유나의 머리칼을 넘겨 주었다.



미쳤구나... 진짜 제정신 아니야.

언니가 내 손 잡고 여기 들어왔으면서 왜 그래? 이제 와서 내숭 떨지 마.



유나는 지우의 후드티 밑단 안으로 차가운 손을 밀어 넣었다. 술기운에 달아오른 지우의 살결이 유나의 손길에 소스라치게 놀라며 떨렸다. 지우는 바닥을 짚은 채 눈을 꾹 감았다. 그간의 도망쳐온 세월이 무색하게, 그녀는 다시 노유나에 의해 깊은 수렁 속으로 침잠하고 있었다.



그래서 내가 좋냐고 그 고딩이 좋냐고.

흑, 그런 거 왜 자꾸 물어... 



꼭 질투라도 하는 사람처럼. 지우는 숨을 꾹 참으며 고개를 도리도리 저었다.



이안이랑은, 아무 사이도 아니야.

근데 왜 성 빼고 불러. 걔 이 씨야?

아니 정 씨...

나한테는 꼬박꼬박 노유나라고 하면서.

흣, 아아...

이럴 때 빼고.



아래가 뭉근하게 눌리는 감각에 지우는 울음인지 신음인지 모를 소리를 뱉으며 유나의 어깨에 이마를 묻고 몸을 들썩였다. 지난한 도망은 끝났다고 봐도 무방했다. 이제 남은 것은 유나의 품 속에서 서서히 질식해 가는 것뿐이다. 잡고 늘어질 게 걔 품밖에 없었다.

