순애보증수표







지금 당장 가야 한다.

지우는 그 일념 하나만 신경 쓰느라 짐을 제대로 챙길 생각조차 하지 못했다. 현관문을 나설 때 지우가 챙긴 것이라곤 배터리가 간당간당한 휴대폰과 저금통이 담긴 가방 뿐이었다. 갈아입을 옷가지나 세면도구를 챙겨야 한다는 상식적인 사고도 마비되었다. 신발 뒤축을 대충 꺾어 신은 채 복도를 질주하는 지우의 머릿속엔 오직 그 저택의 담벼락만이 거대한 환영처럼 일렁였다. 

택시를 잡아 탈 생각도 못 하고 미친 사람처럼 내달렸다. 폐부 깊숙이 차가운 바닷바람이 들이닥쳐 목구멍이 따끔거렸지만 멈출 수 없었다. 죽은 듯 지냈던 몸은 금세 비명을 질렀으나, 머릿속은 오직 '서울'이라는 두 글자로 가득 차 있었다.

터미널 매표소 앞에 선 지우의 몰골은 엉망이었다. 



서울… 서울 가는 거, 바로 있는 거로 주세요. 한 장이요.



터미널 매표소 직원은 퀭한 눈으로 숨을 몰아쉬는 지우를 이상한 눈으로 쳐다보다 표를 건넸다. 지우는 건네받은 승차권을 손에 꽉 쥐었다. 



*

평일 오후의 버스 안은 한산했다. 지우는 창가 제일 뒷자리에 몸을 구겼다. 버스가 덜컹거리며 터미널을 빠져나갈 때, 창밖으로 멀어지는 양진 포구의 풍경이 낯설게 다가왔다.

덜컹거리는 버스의 진동이 지우의 몸을 사정없이 흔들었다. 창문에 머리를 기댄 채 지우는 덜덜 떨리는 손으로 휴대폰 화면을 켰다. 이안에게서 온 메시지 주소. 지우는 그 주소를 알고 있다. 

까만 철제 문과 살아있는 미로 같던 정원. 거대한 분수대, 젖은 돌 위에 앉아 있던 노유나. 그 모든 정경이 어제 본 듯 생생했다. "같이 가." 그 애가 그렇게 불렀어도 돌아보지 않았지. 미지의 표정을 마주할 자신이 없어서. 지우는 창가에 머리를 기대고 눈을 질끈 감았다. 지나온 모든 시간이, 움키고 보여 주지 못한 감정이 뼈에 사무쳤다.



유나야, 너 거기 있는 거지. 그치.



입술을 피가 나도록 깨물었다. 짐도 없이, 계획도 없이 상경하는 이 무모함이 자살행위라는 걸 알면서도 멈출 수 없었다. 유나가 실종되었다는 뉴스와 휠체어에 앉아 있다는 이안의 목격담이 엉망으로 뒤섞여 지우를 괴롭혔다. 덜컹이는 버스의 진동을 타고 지우의 불안이 일렁였다. 유나가 정말 살아있다면, 왜 나를 찾지 않았을까. 왜 뉴스에서는 실종됐다고 떠들어댔을까. 그리고 미령은 도대체 무슨 생각인 걸까.

고속도로에 진입하자 주변은 온통 회색빛으로 변했다. 지우는 바지 주머니 속으로 손을 깊숙이 찔러 넣었다. 이안에게서 전화가 오고 있었지만 무시했다. 이안은 지우를 위해 이 소식을 전했겠지만, 역설적으로 그 소식은 지우를 다시 서울이라는 지옥으로 소환하는 초대장이 되었다.

지우는 텅 빈 가슴팍을 움켜쥐었다. 챙겨온 짐도, 서울에서 갈 곳도 마땅치 않았다. 하지만 상관없었다. 이안이 말한 그 저택에 유나가 살아있는 것만 확인할 수 있다면. 네가 이 땅 위에 숨 붙이고 산다는 것만 알 수 있다면, 널... 구할 수 있다면 이 순애보의 목적지가 무저갱이라도 처박힐 테다.

어느덧 화려한 서울의 야경이 유리창에 비쳤다. 높은 고층 빌딩들의 향연이 거대한 감옥의 창살처럼 보였다. 공연히 빈 손을 쥐었다 폈다. 손바닥에 남긴 자국은 그녀가 이 서울에서 얼마나 무력한 존재인지를 여실히 보여주고 있었다.

고속버스터미널의 육중한 건물이 시야에 들어오는 순간, 지우는 자리에서 벌떡 일어났다. 버스가 완전히 멈추기도 전에 문 앞으로 달려간 그녀의 눈동자엔 기괴한 생기가 돌았다. 그것은 희망이 아니라, 파멸을 향해 달려가는 이의 광기 어린 집착이었다.



*

긴팔 차림으로 버스에 내린 지우는 곧장 택시를 잡아 타 이안이 일러준 주소로 향했다. 이윽고 거대한 철문이 보였다. 가야 하는데, 막상 공포가 앞섰다. 여름이 다가오고 있음에도 손가락 끝이 얼음장처럼 차가웠다. 지우는 멀리서 높은 담장 위로 뻗은 나뭇가지 사이로 유나의 흔적을 찾으려 애썼다.



쌤.

...

저 정이안이니까 제발 조용히 있어요. 제발...



그때, 뒤쪽에서 누군가 지우의 어깨를 거칠게 낚아챘다. 지우가 소스라치게 놀라 비명을 지르기도 전에, 익숙하고 따뜻한 체온이 그녀를 감싸 안았다. 과외 수업을 마치고도 근처를 지키고 있던 이안이었다.



제정신이에요? 이 밤중에, 연락도 없이 여기까지...!



지우를 돌려세운 이안의 눈이 경악으로 물들었다. 가로등 아래 비친 지우의 몰골은 처참했다. 머리카락은 헝클어져 있었고, 눈동자에는 초점이 없었다. 무엇보다 여기까지 무작정 달려온 대책없음에 가슴이 무너져 내렸다.



노유나 어딨어? 네가 봤다며. 여기서 봤다며, 이안아.

...

여기 맞지? 나도 이 집 알아. 여기 살았으니까. 그러니까 걱정하지 말고 돌아가.

알고 있으면서 왜 안 들어가요?

...

못 들어가는 거죠?

...들어갈 거야. 이거 놔.

가긴 어딜 간다는 거예요. 진정 좀 해요.

제발... 나 가야 돼... 이거 놔 줘.



지우는 이안의 옷소매를 붙잡고 매달렸다. 텅 빈 눈에서 마른 눈물이 배어 나왔다. 이안은 지우의 차가운 손을 맞잡았다가 소스라치게 놀랐다.



여기서 이러면 큰일나요. 쌤, 몸은 또 왜 이렇게 차가워요?

나 못 가.

일단 가요! 가서 얘기해요 제발. 네?



이안은 반쯤 넋이 나간 지우를 이끌고 거의 끌어안다시피 해서 그곳을 빠져나왔다. 지우는 힘없이 끌려가면서도 자꾸만 저택 쪽으로 고개를 돌렸다. 이안은 그런 지우의 시선을 차단하며 택시를 잡아탔다. 



*

이안의 자취방은 학교 근처의 낡은 빌라였다. 현관문을 열고 들어서자마자 좁은 방안에 가득한 책 냄새와 사람 사는 온기가 지우를 맞이했다. 이안은 지우를 침대에 앉히고 급하게 에어컨을 켰다.



덥죠, 아니 왜 이런 날까지 긴팔을 입고 와... 더운데!

...

짐은 그게 다예요? 뭐 챙겨 왔는데요.



지우는 멍하니 가벼운 가방을 내려다보았다.



저금통이랑... 휴대폰...

미쳤어, 진짜... 쌤 진짜 왜 이렇게 대책이 없어요? 원래 이런 성격이에요?



이안은 마른세수를 하며 바닥에 주저앉았다. 지우의 간절함을 눈앞에서 확인하자, 이안은 슬픔보다 먼저 형용할 수 없는 분노를 느꼈다. 그녀를 이 지경으로 만든 그 저택 안의 여자와, 그 여자를 찾아 짐도 없이 서울까지 달려온 지우의 맹목적인 집착이 이안의 심장을 난도질 했다.

지우는 한여름임에도 불구하고 덜덜 떨고 있었다. 이안이 그녀의 어깨에 담요를 덮어 주려 하자, 지우가 그 손을 잡았다.



이안아, 나 가야 돼.

오늘은 여기서 자요. 내일 날 밝으면... 그때 다시 얘기해요.

...

내가 나 좋자고 이러는 거 아니잖아요... 쌤도 알잖아요, 그러니까 제발요.



이안은 지우를 눕히고 간절하게 속삭였다. 하지만 동시에 직감했다. 이 방의 온기가 아무리 따뜻해도, 담장 너머 노유나를 마주하기 전까지는 절대로 이 떨림이 멈추지 않을 것이라는 사실을. 이안은 잠든 지우의 얼굴을 한참 동안 바라보다 주먹을 꽉 쥐었다. 지켜주겠다고 결심했건만, 결국 최지우를 이곳으로 불러들인 건 다름아닌 저 자신이었다.



*

고속도로는 아스팔트 위로 아른거리는 지열과 쏟아지는 태양광으로 눈부셨다. 유나의 차가 미끄러지듯 속력을 높이며 서울을 향해 질주하던 그때였다. 뒤편에서 거대한 그림자가 화염처럼 덮쳐 왔다. 육중한 화물트럭이었다.

대낮의 밝은 시야는 오히려 공포를 선명하게 박제했다. 백미러 속으로 돌진하는 트럭의 거대한 그릴이 유나의 눈동자에 가득 찼다. 트럭은 속도를 줄이기는 커녕 포효하는 엔진 소리와 함께 차의 뒷부분을 그대로 들이받았다. 끼긱거리며 가드레일에 받치는 소리가 아득하게 들렸다. 햇살 아래 부서진 유리 파편들이 흩뿌려졌다. 중심을 잃은 차체는 팽이처럼 돌며 가드레이를 박살냈고, 공중에 붕 뜬 순간 유나는 눈이 멀 것 같은 태양을 마주하며 찰나의 고요를 느꼈다.



아, 머리끈.



백미러에 걸린 낡은 머리끈이 눈앞에서 느리게 유영했다. 손을 뻗으려 했지만, 닿지 않았다. 이윽고 차는 가파른 비탈 직전까지 밀려났다. 화물트럭에 짓눌린 뒤태는 형체를 알아볼 수 없이 찌그러졌고, 유나는 거꾸로 매달린 채 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 뜨거운 햇볕이 찢어진 차창 사이로 들이닥쳐 피떡이 된 유나의 얼굴을 달궜다. 뜨거운 피가 역류해 흘렀다. 으스러진 다리에서는 고통조차 느껴지지 않았다. 

이 사고의 끝에 엄마가 있을 것을 알았다. 그리고 이 비극의 소식을 듣고 비명을 지르며 무너질 지우의 얼굴도 선명히 그려졌다. 유나는 그대로 눈을 꾹 감았다. 언젠가 최지우가 그러했듯이. 차라리 이대로 죽어 널 지킬 수만 있다면... 

죽어도 좋다.



*

사고가 가시화 되기 전, 미령이 현장에 도착했을 때, 현장은 지옥도 그 자체였다. 화물트럭 기사에게 돈을 주고 뺨을 내리쳤다. "죽지 않을만큼만 했어야지!" 그녀의 시야 사이로 기괴한 각도로 꺾인 다리가 들것 위로 힘없이 늘어졌다. 미령은 딸의 생사를 확인하고자, 장갑 낀 손으로 유나의 흐트러진 앞머리를 걷어냈다. 찢어진 이마 아래로 감긴 눈꺼풀이 파르르 떨렸다. 



딸... 엄마가 그랬잖아. 네가 빼돌린 거면... 너라도 봐 줄 수가 없다고.



미령의 목소리는 서늘한 건조함뿐이었다. 사랑하는 딸이 아니라, 지우를 불러들일 가장 확실한 미끼이자 유준의 피를 잇는 정교한 부품일 뿐이었다. 미령은 건조한 시선으로 뒤따라온 경호원들에게 지시했다.



실종 처리해. 매스컴에도 그렇게 알리고.



*

저택의 지하 의료실은 지우의 도주로 인해 개인적인 공간의 필요성을 절실하게 깨달은 미령이 새롭게 마련한 공간이었다. 햇볕조차 발을 들이지 못하는 서늘한 요새. 기계적인 심장박동 소리만이 규칙적으로 흐르는 정적 속에서, 미령은 등받이가 높은 가죽 의자에 앉아 침대 위의 딸을 응시했다.

유나의 머리에는 흰 붕대가 관처럼 겹겹이 감겨 있었고, 화물트럭의 육중한 하중에 으스러졌던 다리는 두꺼운 석고 속에 갇혀 미동도 하지 않았다. 그러나 유나는 하등 쓸데가 없다. 지우에게는 유나를 인질로 삼아 속였지만, 그녀는 유준의 이복남매이고 다른 혈액형을 가지고 있으니까. 비틀어진 모성애의 타깃은 오로지 최지우 뿐이었다. 유준의 상태는 날이 갈수록 악화되었고, 치료를 위해 뽑아 놓은 피도 한계에 다다르고 있었다. 미령은 애써 숨을 가다듬으며 입을 열었다.



유나야, 이제 그만 말하렴. 엄마도 슬슬 한계야.



미령의 목소리가 얼음장처럼 낮게 깔렸다. 유나는 테이블 위 메마른 화분을 응시하다가 아주 천천히 고개를 돌렸다. 한때 오만함으로 번뜩이던 그 눈동자는 이제 아무것도 담기지 않은 텅 빈 유리구슬 같았다.



최지우. 그 애를 어디에 숨겼어? 



미령의 질문에 유나는 미간을 살짝 찌푸렸다. 생소한 외국어를 들은 아이처럼, 그녀는 그 이름을 입안에서 무력하게 굴려 보았다.



...최지우요? 그게 누군데 자꾸 나한테 물어요? 난 모른다니까.



미령의 눈썹이 가느다랗게 떨렸다. 그녀는 들고 있던 서류 파일을 신경질적으로 탁자 위에 내던졌다. 머리가 다쳤다는 의료진의 소견에도 그를 인정할 수 없었다. 날카로운 마찰음이 병실 안을 때렸지만, 유나는 놀라기는커녕 그저 멍한 표정으로 미령의 일그러진 얼굴을 바라볼 뿐이었다.



기만은 그만두렴! 다 알고 있으니까! 감정이 없어?! 네가 그 애를 지키려고 여태 날 속여왔다는 걸 모를 줄 알아? 그 애를 대체 어디에 숨긴 건지 말해!



미령이 침대 곁으로 다가와 유나의 가냘픈 턱을 거칠게 쥐어 올렸다. 손톱이 살점을 파고들었지만 유나는 비명조차 지르지 못했다. 머리 깊은 곳에서 신경을 갉아먹는 듯한 통증이 치밀어 올랐고, 눈앞이 하얗게 점멸했다.



진짜... 진짜 모르겠어요. 기억이 안 나요... 머리가 너무 아파요, 엄마.

닥쳐! 네가 감히 내 앞에서 기억 상실 따위를 무기로 써? 네가 어떻게 엄마한테 이럴 수 있니? 엄마한테 유준이가 어떤 존재인지 몰라서 그래?!



미령이 유나의 어깨를 붙잡고 흔들자, 붕대 사이로 붉은 핏물 속이 배어 나오기 시작했다. 유나는 고통에 몸부림치며 울먹였다.



모른다고요! 최지우가 누구길래 나한테 이러는 건데요! 제발... 제발 그만하세요!



유나의 눈에서 투명한 눈물이 흘러 뺨을 적셨다. 미령은 유나의 눈동자 속에 서린 공포를 마주하고, 역겹다는 듯 유나를 거칠게 밀쳐냈다. 유나는 힘없이 침대 헤드에 머리를 부딪치며 헐떡였다.



쓸모없게 되었구나.



미령은 차갑게 식은 눈으로 옷매무새를 다듬었다. 방금 전까지의 폭발적인 분노는 온데간데없이 사라지고, 다시금 지독한 평온함이 그녀의 얼굴을 덮었다. 그녀는 공포에 질려 떠는 유나를 향해 비릿하게 웃으며 독백하듯 내뱉었다.



그래도 상관없단다. 어차피 네가 사라졌다는 걸 알면, 그 애는 제 발로 기어 들어오게 되어 있으니까. 최지우는 그런 애거든.

누가 온다는 거예요 엄마, 제발 알아 듣게 말해요 좀.



유나의 신경질적인 목소리에도 미령은 대답 없이 등을 돌려 병실을 나갔다. 무거운 철문이 닫히는 소리가 사형 선고처럼 울렸다.

홀로 남겨진 유나는 벌건 얼굴로 숨을 몰아쉬었다. 지우. 최지우. 입안을 맴도는 그 낯선 이름이 심장 언저리를 바늘로 찌르는 것처럼 아팠다. 멍하니 자신의 손바닥을 내려다보았을 때, 그 위에는 초승달 같은 손톱 자국이 새겨져 있었다. 



최지우...



입술 사이로 무의식중에 흘러나온 그 단어가 잃어버린 조각처럼 차가운 방 안을 공허하게 맴돌았다.

