순애보증수표







유나는 내내 웃는 낯으로 핸들을 꺾었다. 차는 순조롭게 달려 지우가 사는 빌라 앞 주차장 구석에 세워졌다. 제 집 주소를 뻔히 알면서도 여태 모른 체해 왔다는 사실에 지우는 황당함을 넘어 기가 막혔다. 허벅지 위 손이 자제력을 잃고 떨리자 유나는 죄의식 없이 손을 뻗어 그 위를 덮어 눌렀다. 지우가 벗어나려 힘을 주었지만, 유나는 마치 낙인을 찍듯 손가락 사이를 파고들어 강하게 쥐어 왔다.



근데 언니, 나는? 난 안 보고 싶었어?

여긴 어떻게 알았어?

당연히 알지, 내가 그 고딩도 아는데 언니 사는 집을 모를까.

...이안이 건들면 가만 안 둘 거야. 알아 들어?



지우의 날 선 경고에 유나가 비릿하게 웃었다.



지금 언니가 누굴 지킬 수 있는 상황 같아? 왜 이렇게 주제를 몰라. 사람 설레게.

...

이렇게 구질구질한 언니가 뭐라고... 이렇게 좋은지 모르겠네.



유나가 천천히 몸을 숙여 지우의 입술 가까이 얼굴을 밀어 넣었다. 지우의 눈동자가 심하게 일렁였다. 목덜미를 타듯 가늘게 떨리는 숨결을 즐기며, 유나는 여전히 도드라지는 그녀의 마른 뼈대를 만지작댔다. 



야, 최지우. 왜 이렇게 떨어. 내가 잡아먹기라도 해? 

이거 놔. 

저번보다 더 말랐다. 밥은 먹고 다녀?



태연하게 뱉는 말과 달리 혀는 귓볼을 느릿하게 핥아 올렸다. 유나는 지우의 안전벨트를 직접 풀어주었다. 철컥하는 금속음이 차 안의 정적을 찢자 지우의 어깨가 눈에 띄게 들썩였다. 지우는 입술을 깨물며 고개를 돌리려 했지만 유나의 손길은 집요했다. 턱이 붙들려 강제로 유나를 응시하게 된 지우가 밭은 숨을 뱉었다.



무슨 말이 듣고 싶어서 이래? 이제 너랑 나 아무 사이도 아니고...



뒷말은 그대로 유나의 입술에 먹혀 들어갔다. 뒷덜미에 감겨오는 손가락이 끈덕지게 엉겨 붙었다. 목구멍을 타고 흘러야 할 타액이 주인을 잃고 입가로 번져 흘렀다. 지우는 유나의 어깨를 붙들고 밀어내려 애썼지만, 돌아오는 것은 더 깊은 침범뿐이었다. 잠시 입술이 떨어진 틈을 타 노려보았지만 유나의 눈은 이미 갈증 섞인 흥분으로 번들거리고 있었다.



그래, 하지 말자. 자매도 아닌 거지 그럼?

노유나!

넘어가 줘.

...

그럴 거지, 최지우. 나 진짜 많이 참았어. 너도 마찬가지잖아.



그러려고 나 버리고 간 거잖아. 순진한 척 묻는 그 말이 지우의 양심을 아프게 찔렀다. 결국 최지우의 다리가 글로브 박스 뒤를 넘어갔다. 허덕이는 손과 손이 맞붙어 창문에 자꾸만 부딪혔다.

빌라에 거주하는 사람들은 대부분 일을 나갔을 시간이다. 지우 역시 출근해야 했지만 불가피하게 못 하고 있는 중인 거고. 그걸 알면서도 자꾸만 차창 밖을 흘낏대는 지우의 턱을 유나가 돌려세웠다.



최지우 씨, 집중 하쎄요옹.

흐, 아, 노유나!

웅 그래 나 노유나야. 이름도 모르는 사람이랑 하면 안 되지.



이제 느낄 수 있는 것이라곤 유나가 허락한 이 폐쇄된 공간의 열기와, 살갗을 파고드는 가죽 시트의 감촉뿐이었다. 유나는 지우의 후드티 안으로 손을 밀어 넣었다. 매끄럽고 차가운 손가락이 닿자 지우는 짧은 신음을 뱉으며 몸을 웅크렸다.



으, 아, 유나야... 제발...

제발 뭐? 여기서 문이라도 열까?

미쳤, 너 미쳤어?!

미치지 않고서야 너랑 차에서 이러고 있을까.



유나가 지우의 귓볼을 강하게 깨물며 속삭였다. 통증과 함께 묘한 전율이 지우의 등줄기를 타고 흘렀다. 유나는 지우의 위로 올라탔다. 그녀의 긴 머리카락이 지우의 얼굴 위로 쏟아져 내렸다. 지우는 눈을 질끈 감았지만 유나의 존재감은 시각보다 더 선명하게 온몸의 감각을 지배했다.



아까 그 고딩이랑 잡은 손 어디야?

...

오른쪽? 왼쪽?

흑, 그만, 그만...



유나는 지우의 옷을 사탕껍질 벗기듯 쉽게 벗겼다. 지우는 팔뚝을 가리려 안간힘을 썼지만 뜻대로 되지 않아 훌쩍였다. 유나는 아무렇지도 않게 지우의 팔뚝에 남은 흉터 위를 혀끝으로 느릿하게 훑어 내렸다. 마치 소유물에 낙인을 찍는 의식 같았다. 

짙게 틴팅된 차 내부에 습기가 찼다. 외부와는 완전히 단절된, 오직 서로의 호흡만이 느껴지는 지옥 같은 낙원이었다. 유나의 입술이 지우의 쇄골을 지나 가슴팍으로 파고들었다. 지우는 자괴감 속에서도 제 몸이 유나의 손길에 여지없이 반응하고 있다는 사실에 절망했다.



아무 사이 아니라면서, 젖네...



바지버클을 풀어 안으로 파고든 손가락이 젖은 밑을 훑었을 때 지우는 억눌린 울음을 터뜨렸다. 항복의 비명이었다. 유나는 지우의 고통 섞인 신음을 입술로 집어삼키며 그녀의 몸 구석구석에 자신의 흔적을 새겨 넣었다. 

지우의 얼굴이 단숨에 물크러졌다. 턱을 치켜든 그녀의 손이 허공을 방황했다. 화악 조여오는 밑에 유나의 얼굴이 일그러졌다. 



고딩이라 그런가, 안 건드렸나 봐.

흐익, 힉, 힉...



손가락이 앞으로 구부러지자 새된 신음이 흘러 나왔다. 기어이 어깨를 잡은 손 끝에 힘이 들어가 새하얗게 질렸다. 뒤로 무너지는 몸은 여전히 내벽을 뭉개오는 마찰을 피하지 못 하고 당하기만 했다. 숨을 헐떡이는 지우의 눈가가 벌겠다.



언니, 젖은 소리 너무 심하다.

흐억, 윽, 잠, 안, 안 돼...!



손가락을 갈무리할 때마다 찰박이는 소리가 차 안을 가득 채웠다. 유나는 손바닥에 고이는 물기에 일부러 손가락을 입구쪽으로 뺐다. 입구가 무언가를 갈구하듯 옴잘거렸다. 지우는 제가 무슨 말을 뱉는지도 모른 채 입술을 오물거렸다. 



유나야... 제발.

제발 뭐?

제발... 나...



눈은 풀린 채 헤롱거리는 지우를 보며 언제적 미인계인가 싶다가도 그게 또 꼴려서 숨 쉬는 법조차 잊고 관조하는 저 자신에 열이 받았다. 지우가 손을 뻗어 유나의 손목을 쥐었지만, 유나는 모른 척 시치미를 뗐다. 괘씸해서. 제 숨 하나 갈무리 못 하는 주제에, 감히.



해... 제발...



나한테 명령이나 하고. 

그러나 노유나는 그 말만을 기다린 사람처럼 최지우의 입술을 물었다. 엄지로 봉긋 솟은 것을 문질러 주자 시트에서 찰박이는 소리가 났다. 바르르 떠는 최지우의 목이 벌겠다. 머리를 쳐대는 쾌감을 감당할 수 없어 젖은 시트 위를 다리로 벅벅 문질렀지만 밀려드는 감각을 피할 길은 없었다. 말간 물이 몇 번을 튀어오르고 나서야 행위가 끝났다. 유나가 젖은 손을 최지우의 가슴팍에 문지르며 엉기자 지우는 벌건 뺨을 어깨에 부비며 중얼댔다.



비켜... 무거워...

싫어.

...

좋아한다고 말하고 튀는 게 어딨냐. 비겁하게. 내가 한 말 잊었어?



당연히 기억한다. 졸업식날 노유나가 최지우의 귓불을 깨물며 읊조렸던 말은 언령과도 같았다.



사랑해, 언니. 절대 나 버리지 마. 만약 언니가 나 버리면... 언닌 내 언니도 아니야. 알지?



그땐 너와 아무것도 아닌 사이인 게 싫었다. 뭐라도 붙잡고자 선택한 게 너의 자매로, 가족으로 남는 일이었다. 그러므로 그날의 야반도주는 최지우에게 목숨을 건 각오가 필요했다. 노유나를 버린다는 것, 다시는 노유나를 보지 않을 결심. 그런데 노유나는 너무나 쉽게 선을 넘고 아무렇지 않게 최지우를 탐닉했다. 지우는 이 일련의 상황 속에서 아무것도 못 하고 당하기만 한 게 너무 화가 났다. 유나가 하지 말라고 만류해도 억지로 카 시트를 닦다 말고 유나를 퍽 밀쳤다.



다신 오지 마.

싫은데. 나 오늘 자고 갈 거야.

누구 마음대로? 내 인생에서 좀 꺼져 주면 안 돼?



그 말에 유나가 지우를 슥 올려다 보더니, 몸을 일으켜 제 젖은 셔츠를 가리킨다. 행동의 뜻을 이해한 지우가 숨을 들이키며 아무 말도 못 했다. 



덕분에 입을 옷도 없는데.

가다가 사. 돈도 없어?

현금 없는데? 카드 쓰면 엄마가 알 거고. 아, 걱정 마. 엄마는 언니가 어디 있는지 감도 못 잡았어. 내가 CCTV 영상 다 빼돌렸거든.



지우가 잠시 멈칫했다. 도대체 네가 왜 그런 짓을 했냐고 눈빛으로 물어 온다. 유나는 어깨를 으쓱이며 지우의 허리를 쓸었다. 저항이 없는 걸 보니 마음이 조금 누그러진 듯했다. 지우는 멍한 얼굴로 차 천장만 바라봤다. 저를 잡으러 온 것도, 죽이러 온 것도 아니라면 도대체 노유나가 여기에 온 이유는 뭘까. 답을 쉽게 내릴 수 없는 상황에서 유나가 다시 불쑥 끼어들었다. 



그러니까 언니, 나 미워하지 마. 응?

...연락할 사람 없어?

아~ 제가 이복언니 위에서 손목 좀 털다 젖어서 새 옷이 필요해요. 그렇게 설명 할까? 언니 위치 발각되기라도 하면?

...

더 반박해 봐.



지우는 반박 대신 옷을 갈무리 하고 문을 벌컥 열었다. 찬기가 밀려 들었다. 문을 닫기 전 유나와 눈이 마주쳤다. 지우는 한숨을 푹 쉬고 주변을 살핀 뒤 유나의 손목을 낚아챘다.



따라와, 마음 바뀌기 전에.

네~

허튼 짓 하면 죽어...

아까부터 허튼 짓, 허튼 짓 하는데 허튼 짓이 뭐야. 명확히 말을 해야지 언니.



계단을 올라가는 지우의 엉덩이를 유나가 꽉 쥐며 꿍얼댔다. "난 이런 것밖에 모른단 말이야." 지우는 날선 눈을 하고 유나의 옆구리를 팔꿈치로 쿡 찔렀다. "아오, 뼈 진짜 날카로워!" 노유나가 엄살을 부리든 말든 그런 걸 달래 줄 여유가 없었다. 입힐 옷을 찾기 위해 서두르는데, 유나가 다시 지우를 뒤에서 안았다. 젖은 후드티 안으로 손가락이 들어서는 의도야 명백했다.



이거 안 놔?

쪼옴... 없이 살아도 무드는 갖추고 살자 언니.

...

한 번만 더 해. 응?



에로는 우리의 장르와는 거리가 먼데도, 최지우는 유혹을 못 이겨 노유나를 내버려 두었다. 착하다는 칭찬과 함께 노유나의 손가락이 가슴을 쥔다. 노란 장판 위로 두 개의 몸이 겹쳤다.



너... 정말 싫어.

응, 난 언니 좋아.

싫다고.

알겠어. 빨리 끝낼게. 



고백 아닌 고백들이 좁은 방 공기 속으로 흩어졌다.

