순애보증수표





에어컨 공기가 건조했다. 저택의 거실은 날 선 고성과 깨진 유리 조각의 파편으로 가득 찼다. 최지우가 사라지고 벌써 한 계절이 지났다. 노유나는 문 뒤에 서서 그것을 가만히 듣고 있었다.



찾아내. 쥐구멍이라도 샅샅이 뒤져서 당장 내 앞에 데려다 놓으라고!



미령이 던진 크리스탈 재떨이가 대리석 바닥을 굴렀다. 맞은편에 선 사용인들은 고개를 숙인 채 숨을 죽였다. 핏발이 선 눈과 흐트러진 머리칼은 뉴욕타임즈에도 소개 된 여성 기업인이라고 보기에 다소 무리가 있었다. 비서 하나가 다급하게 미령의 곁에 섰다.



사모님, 터미널 근처에서 목격했다는 제보가 있었는데, 현금을 사용해서 추적이 어렵다고 합니다. 이상하게 그 시간대 CCTV만 꺼져 있어서...

그따위 무능한 소리 집어치워! 유준이 수치가 어제 또 떨어졌어. 그 애 피가 아니면 버티질 못 한다고, 죽여서라도 데려와. 내 아들보다 먼저 죽는 꼴은 못 보니까!!!



히스테릭한 목소리가 거실을 울렸다. 은혜도 모르고, 미친 년! 그녀에게 지우의 실종은 단순한 가출이 아니라 귀중한 재산을 도난당한 것과 다름이 없었다.



그만 좀 해요 엄마, 시끄러워 죽겠네.



당혀 있던 방 문이 열리고 유나가 걸어 나왔다. 그녀는 지우가 사라진 뒤에도 일상생활을 잘 영위하고 있었으나, 눈빛만은 기묘하게 가라앉아 있었다. 바닥에 흩어진 유리조각을 툭 발로 찬 유나는 소파에 몸을 던졌다. 미령의 흉흉한 시선이 그녀의 얇은 종아리에 닿았다.



노유나, 너 지금 제정신이야? 그 년 없으면 네 동생이 어떻게 될지 알면서 그따위로 말해?

알아, 노유준이 죽겠죠. 근데 엄마, 그렇게 피 빨아 먹고도 목숨 겨우 부지할 거면 빨리 보내 주는 게 낫지 않겠어요?



유나가 비릿하게 웃으며 미령의 담배를 입에 물었다. 미령은 유나에게 다가가 그 담배를 뺏어 바닥에 팽개쳤다. 옆에서 사용인들이 말리는 소리가 귓전을 때렸다. 정작 당사자인 유나는 아랑곳하지 않고 엄마를 빤히 응시했다.



찾지 마, 걍 죽게 내버려 둬.

뭐?

최지우 찾지 말라고. 찾아서 데려 오기만 해, 내가 죽여버릴 거니까.



유나의 목소리가 서늘했다. 최지우는 노유나가 술을 진탕 먹고 꼴은 줄 알았겠지만, 사실 노유나는 그렇게 취하지 않았다. 취기를 빌린 것 뿐이다. 도망칠 수 있을 때 도망치라고. 상처 주려는 말들을 쥐어짜내 또박또박 뱉었다. 미련하기 짝이 없는 최지우는 도망치면서도 노유나의 몸 위로 이불을 덮어 주었다. 뒤척임조차 없이 어둠 속에서 최지우를 지켜 봤다. 도망치기 직전까지도 최지우는,



잘 지내. 좋아했어.



지긋지긋한 신파에 플래그를 세웠다. 

언니, 그러면 내가 너 찾을 줄 알고. 절대 아니거든.

미령은 여상한 유나의 얼굴을 보고 숨을 씩씩댔다.



너, 설마 그 계집애한테 감정이라도 생긴 거니? 



사실이다.



마음대로 해도 상관없다고 한 건 너야! 어떤 방식이든 상관없으니 이 집에 발 붙이고 살게만 해달라며? 제발 최지우 살려 달라고, 어떻게든 쓸모를 찾아내겠다고 빈 건 너 아니었어?



역시... 사실이다.



*

아빠가 바뀌었다. 이제부터 네 이름은 김유나가 아니라 노유나야. 어렸던 유나의 머리를 빗겨 주며 미령이 속삭였다. 유나는 고개를 저었다. 싫어. 어차피 어른들은 아이의 마음 따위는 들여다 보지 않고, 내밀한 속사정에 아이는 참견할 권리조차 없다. 그걸 깨달았을 때는 노유준이 태어난 뒤였다. 정 붙일 새도 없이 유전병에 시달리는 남동생의 상태에 미령은 일희일비 했다. 유나는 그녀의 관심 밖이었다. 그걸 핑계 삼아 엇나가고 싶지는 않았는데, 미령은 유나를 붙들고 자꾸만 반경 바깥으로 내보내려 들었다. 취해서 몸을 비틀대면서도 유일하게 붙잡을 수 있는 딸아이를 붙들고 감정 노동을 시켰다. 



그 애, 그 애를 데려와야 해... 피가 없어... 피가 부족해...



사생아의 존재를 기꺼워 할 리가 없었는데도, 꾸역꾸역 사진을 붙들고 어떻게든 데려와야 한다며 눈에 불을 켰다. 그런데 잘 되지 않았던 모양이다. 미령은 틈 날 때마다 지우의 할머니를 욕했다. 가난한 주제에 꼿꼿하다며 이를 짓씹었다.



피 몇 방울 주는 게 뭐 아깝다고, 돈도 없는 양반이 그렇게 자존심을 부리는지!



남들은 다 유학을 갈 나이에 노유나는 최지우가 다니는 공립 고등학교에 전학을 갔다. 



너, 지우랑 친해지는 게 좋겠다. 

엄마, 말이 되는 소리를 하세요. 걔한테 그래? 너랑 나 이복자매니까 우리 남동생한테 피 좀 주자고?

그럼 안 할 거야? 넌 유준이 생각도 안 하니?

내가 왜 걔 생각을 해야 하냐고!



나보다 언니라더니 2년이나 꿇어 한 학년인 게 말이 돼? 상종 못 할 작자라는 걔한테 내 인생의 커리큘럼이 맞춰진 것도, 엄마한테 나는 고작 노유준을 살리기 위한 도구밖에 안 되는 거냐고 묻고 싶었지만 부정 할 리가 없다는 건 노유나 본인이 가장 잘 알았다. 엄마의 손이 뻗쳐 최지우와 같은 반이 되었지만 무시했다. 어차피 최지우는 인생 놓은 애처럼 잠만 잤다. 그 뒷모습을 볼 때마다 열이 올랐다. 



*

기사님의 눈을 피해 들어선 공사장에서 담배에 불을 붙이던 중이었다. 딸랑대는 종소리와 함께 맞은편 편의점에서 누군가 나왔다. 길게 드리워지는 그림자에도 휴대폰만 보던 유나의 귀에 낮은 목소리가 꽂혔다.



여기 오면 안 된다니까...



반사적으로 고개를 들자 고양이 앞에 쭈그려 앉은 편의점 알바 유니폼이 보인다. 얼굴을 보자마자 대번에 알아봤다. 최지우. 인생이 어떻게 되든 신경 안 쓰는지 유급을 두 번 당하고도 책상에 머리 처박고 자는 이복언니. 두 팔 위로 머리를 기대고 자는 모습만 봤지, 말을 하는 건 또 처음 본다. 당연히 인간 말 따위 한 마디도 할 줄 모르는 고양이에게, 울음소리조차 내지 않고 미동도 없는 애한테 지대한 관심을 주며 혼자 말을 늘어놓더니 츄르를 까서 주욱 짜냈다.



마지막이야... 근데 츄르는 왜 폐기가 안 나오지? 그랬음 너 줄 텐데. 아니... 너한테 안 좋은 걸 먹이겠다는 건 아니야. 알지? 나도 폐기로 나온 거 많이 먹는데 여태 배탈 한 번 안 났어.



담배꽁초를 바닥에 비벼 끈 유나는 실소했다. 인간 말 따위 알아듣지 못하는 짐승에게 건네는 그 다정함이 생경했다. 아, 존나 엮이기 싫어.



*

학교에 과외 숙제를 두고 와 평소보다 일찍 나온 새벽이었다. 안개 사이로 끼익대는 소음과 함께 녹슨 자전거 한 대가 지나갔다. 무심한 얼굴로 가게 문 앞에 신문을 툭 툭 던지는 사람은 또 최지우였다. 뭔데 자꾸 눈에 밟히지. 

호기심은 이내 집착으로 번졌다. 교실에서 엎드려 있는 지우의 뒷모습을 보고 있으면 그 무심한 등이 이유없이 원망스러워서 견딜 수 없었다. 기어이 얼굴이 보고 싶다는 충동으로 어깨를 쥐었을 때, 번뜩 뜨이더니 파르르 떠는 그 동그란 눈과 마주쳤다.



담배 좀 사다 줄 수 있어요?



막상 보고 나니 무슨 말을 해야 할지 몰라 내뱉은 건 저급한 도발이었다.



어떤... 거?

아블.



그런데 최지우가 자연스럽게 담배 종류를 묻는다. 얼결에 말을 섞고 또 섞었다. 이제 와 무르긴 또 뭐 해서 지폐를 올려 두었다. 



할 수 있죠?



적선한 셈 치자면서도 지폐를 만지작대는 최지우를 살피면서 노유나는 올라가는 입매를 자꾸만 내렸다.



*

죽이고 싶을 정도로 사랑스러운 이복언니는 말을 지나치게 잘 들어서 탈이었다. 담배를 보루로 갖다 주길래 골 때려서 한 갑이면 된다고 강조했건만 그 놈의 정이 뭔지 담배 두 갑을 더 준다. 손바닥에 착실히 쌓이 두 갑을 보다가 비릿하게 웃었다.



정 많네요. 없이 사는 주제에.



대놓고 긁은 말이니 화라도 낼 줄 알았다. 그런데 최지우는 굴종하지도, 자존심을 세우지도 않고 무심하게 대꾸했다. 네가 돈 줬으니까, 그래서 하는 거라고. 그 태도가 오히려 노유나의 속을 긁었다. 오기가 생겨 턱 끝을 손가락으로 치켜올렸다. 



돈 주면 다 해요?

...때리게?

때려? 내가? 언니를?

한 대 치려면 쳐. 대신 오만원 더 줘.



생각도 못 한 전개에 실소해도 지우의 두 눈은 형형하게 빛났다. 없이 사는 주제에 왜 이렇게 뭐가 가득 찼어 진짜 확 구겨버리고 싶게. 그 속내를 알 리 없는 최지우는 머리를 넘기고 왼뺨을 내민다. 눈을 질끈 감으며 몸을 파르르 떤다. 목을 내어주는 사슴같은 몸짓에 도리어 압도된 노유나는 저도 모르게 숨을 들이켰다. 미령의 말이 옳다. 돈이면 뺨을 내미는 최지우는 더럽다. 



엄마, 근데...

그런 최지우한테 욕정하는 나는, 얼마나 더 썅년일까?



유나는 비뚜름하게 고개를 꺾어 지우의 볼에 입을 맞췄다. 생각보다 폭신하고 온기 어린 살결. 놀란 지우의 입술 사이로 제 혀를 거칠게 밀어 넣었다. 놀랐는지 미동조차 없었다. 다만 시야 끝에 걸린 주먹이 바르르 떨리고 있을 뿐이었다. 입술이 떨어지자 유나가 속삭였다.



내가 왜? 나 원래 예쁜 건 안 때려.

미친, 미쳤, 너 지금 뭐 하는 거야? 

예쁜 건 예뻐해 줘야지.



놀랐구나. 사실 노유나는 그것보다 더 놀랐다. 내가 정말 최지우랑 키스를 했다고? 아무렇지 않게 말을 걸면서도 악몽 같아서 걔 손을 쥐어 봤다. 꿈이 아니다. 차 문에 머리를 기대고 손등으로 입가를 훔쳤다. 씨발... 진짜 엮이면 안 되는데. 눈이 까맣게 죽었다.



*

유나가 입꼬리를 비틀어 올렸다.



감정? 엄마... 날 너무 모르신다.

...

그냥 재미 없어서 그래. 다 깨진 장난감 다시 붙여서 뭐 해? 나랑 최지우 두고 그런 상상이나 하고 있었어요? 징그럽게...



거짓말을 했다. 최지우가 떠나고 남은 빈 방에서, 최지우가 마지막으로 덮어 준 이불에 코를 묻고 밤을 지새웠다. 언니가 흘리던 눈물의 온도가 제 살결에 낙인처럼 남아 허옇게 말라붙었다. 미령의 손에 최지우가 붙들려 온다면, 더 이상 예전처럼 날 사랑해 주지 않겠지. 증오조차 남지 않은, 정말 텅 빈 시체가 되어 돌아올 최지우를 마주할 자신이 없다. 이 우스꽝스러운 감정의 정체를 알았다. 순애다. 왜 널 사랑하게 만들어서, 찾지도 못 하게 만들어. 왜 이딴 걸 사랑이라고 가르쳐 줘 나한테.



엄마가 최지우 찾으면, 나 진짜 최지우 죽여버릴 거야. 그나마 사지 멀쩡한 딸이 전과자 되는 꼴 보고 싶은 건 아니죠?

노유나!

차라리 다른 공혈자 찾아, 돈이면 뭔들 못 해?

노유나! 너 거기 안 서!



미령의 고함소리를 뒤로 하고 유나는 다시 방으로 돌아왔다. 문을 잠그고 어둠 속에 주저앉은 유나가 휴대폰을 켰다. 화면 속에는 지우가 양진행 티켓을 끊던 터미널 CCTV 캡처 사진이 떠 있었다. 한 발 앞서 손에 넣은 정보, 노유나는 즉시 폐기를 명령했다. 사진 속 잔뜩 겁에 질린 채 가방을 안고 있는 최지우의 뒷모습을 손가락으로 느리게 훑던 유나가 실소했다.



도망칠 거면 겁이라도 먹질 말든가.



그 눈에는 기묘한 갈증이 서렸다. 미령의 집착보다 더 깊고 어두운 변주였다.



