순애보증수표







언제부터 알고 있었을까. 처음부터? 나에게 담배를 사 달라 하고, 키스하던 그 순간부터 노유나는 이럴 작정이었을까. 최지우는 노유나를 진심으로 사랑했고, 사랑한 만큼 기만 당했다는 감정을 떨칠 수 없었다. 다 알고 있었다면, 차라리 미안하다는 가증스러운 말조차 뱉지 말지. 키스 몇 번에 돈이나 던져주면 그만이었다는 말로 내 마지막 자부심까지 도려내지는 말았어야지. 그랬다면 바보처럼 나는 너를 순애하며, 마른 걸레 짜듯 한계까지 착취당하면서도 네 곁을 지켰을 텐데.

머리카락을 살살 쓰다듬던 지우의 손길이 멈췄다. 가슴팍에 기대어 잠든 유나를 조심스럽게 밀어냈다. 술기운에 취해 잠든 유나는 힘없이 옆으로 고꾸라졌다. 지우는 그 꼴을 내버려 두려다가 이불을 끄집어 덮어 주었다. 할머니의 전화를 무시하고 너를 집에 들인 그날, 그 사소한 어긋남이 할머니의 죽음과 나의 몰락을 불러왔다는 사실을 안다. 알고도 버텼다. 지우는 젖은 눈가를 거칠게 닦아내며 조소했다. 그러고도 널 사랑하는 내가, 참으로 병신 같다.

지우는 비틀거리며 침대에서 내려와 옷장을 열었다. 그곳엔 유나가 사 주었던 명품 코트와, 미령에 의해 입었던 화려한 원피스들이 즐비했다. 지우는 그것들을 보지도 않고 편하게 입던 후드티와 조거팬츠만을 챙겼다. 거울 속 최지우는 마침내 최지우 같았다. 많은 것을 포기했지만 인생의 주인은 당연히 제 것이라 믿어 의심치 않았던 멀쩡한 최지우. 

가방의 아가리를 벌린 지우는 그 안에 묵직한 돼지저금통을 밀어넣었다. 한참이고 구겨넣었던 것들. 챙길 수 있는 것은 그것과 할머니의 낡은 사진 한 장 뿐이다. 몸을 돌려 유나의 형체를 바라보았다. 입 안이 썼다.



유나야.

...

잘 지내. 좋아했어.



현관문으로 향하는 복도가 평소보다 길게 느껴졌다. 유리 너머로 보이는 야경은 여전히 번쩍였지만, 지우에게는 거대한 무덤처럼 보였다. 신발장 앞에 선 지우는 잠시 멈춰 섰다. 저 안쪽 방에서 유나가 깨어나 "언니, 어디가?" 라고 물으며 제 뒷덜미를 낚아챌 것만 같은 공포가 뒷덜미를 훑었다. 조심스럽게 문을 열고 닫았다. 엘리베이터의 숫자가 느릿느릿 꾸역꾸역 22층까지 도달했다. 지우는 모자를 푹 눌러 쓰고 들어섰다. 

1층 로비에 내려서자마자 차가운 새벽 바람이 뺨을 때렸다. 몸은 천근만근 무거웠고, 한 걸음 한 걸음 뗄 때마다 종아리가 바들바들 떨렸다. 그러나 지우는 멈추지 않았다. 유나의 손이 뻗치지 못할 만큼 먼 곳으로 갈 거다. 가방을 고쳐매며, 자신의 팔뚝을 꽉 쥐었다. 이제, 아무것도 주지 않을 작정이다. 무언가를 주기엔 너무 많은 걸 빼앗긴 뒤다.



*

지금 서울에서 제일 멀리 갈 수 있는 게 어디예요?

양진행 티켓 끊어드릴까요.

...그럼 그걸로 주세요.



새벽의 고속버스터미널은 차가운 금속성과 매캐한 매연 냄새로 가득했다. 돼지저금통에서 쏟아낸 꼬깃꼬깃한 현금으로 산 지류 티켓이 손안에서 팔랑거렸다. 버스가 고속도로를 달리는 동안, 지우는 창문에 이마를 기댄 채 까무러치듯 잠들었다. 꿈속에서도 유나의 목소리가 울렸다. 



사랑해, 언니. 절대 나 버리지 마. 만약 언니가 나 버리면...



소스라치게 놀라 깨어나면 창밖은 이미 회색빛 도시를 벗어나 있었다. 끝없는 논밭과 검은 산등성이 사이로 동이 터오를 준비를 했다. 익숙하게 내리는 사람들 사이로 최지우만이 쭈뼛대며 가방을 안고 걸었다. 택시를 타고 무작정 바다까지 향했다. 연고도 없는 타향. 여기에 정착할지, 어떻게 살아야 할지도 몰랐다. 발밑에서 넘실대는 파도 소리가 귓전을 간지럽혔다.



할머니.



마음 놓고 울 수 있을만큼, 적당히.



나 잘 한 거지, 그런 거지? 이제 할머니 볼 수도 없고... 할머니가 내 곁에 돌아와 줄 것도 아니지만... 그렇지?



살아생전 칭찬 한 번 없던 할머니였기에 상상조차 쉽지 않았다. 나는 왜 이토록 모진 사람들만 골라 사랑할까. 숨을 헐떡이며 우는 최지우의 앞에 새로운 해가 떠올랐다. 빨개진 코를 훌쩍이며 지우는 바다를 등지고 걸었다. 이젠 정말, 아무것도 생각하고 싶지 않았다.



*

이안은 살면서 양진을 벗어난 적이 없었다. 공부에 한창 열중해야 할 열아홉에 서울로 유학이라도 가고 싶은데, 엄마는 서울에 가 봤자 사는 건 다 똑같고 돈만 많이 들어간다며 잔소리를 해댔다. 휴대폰으로 보는 서울은 높은 건물이 즐비하고 좋은 냄새가 날 거 같은데. 궁금해, 궁금해 죽겠단 말이야. 매일같이 서울에 가고 싶다고 떼를 써댔지만 효과는 없었다.

다 쓰러져 가는 구옥 빌라에 살아서 옆집에 누가 이사 올 일은 없을 줄 알았는데, 옆집 문이 열리는 소리에 밥을 먹다 말고 귀를 기울였다. 엄마, 옆집에 누구 이사 왔어? 그 말에 엄마는 모르는 게 없다는 듯 파를 썰다 말고 옆집 여자에 대한 이야기를 줄줄이 읊어 주었다. 이름은 최지우고 저보다 3살 많은 언니라고. 횟집에서 엄마랑 같이 일을 한다고. 아하 그렇구낭. 이안은 그 말을 줄줄이 흘려 보냈다.

그리고 마침내 문 밖을 나오던 지우와 눈이 마주친 순간.

예쁘다곤 안 했잖아...

어디서 얼핏 주워 들은 영화 대사가 떠올랐다. 지우는 이안을 보고 고개를 까딱이며 인사하더니 계단으로 내려갔다. 와, 대박 존나 예뻐. 이안은 꼬리빗을 꺼내 앞머리를 슥슥 빗으며 그녀를 뒤따랐다. 예쁜 건 둘째치고 버스를 놓치지 않기 위해서는 일단 뛰어야 했다.



*

지우는 마을 끝자락에 방치되다시피 한 빌라에 짐을 풀었다. 창문 틈에는 벌레 시체가 가득하고 쩌적이며 눌어붙는 장판이 낯설었지만 곧 익숙해졌다. 원래도 그런 곳에 살았으니까. 

처음엔 집 밖으로 한 발자국도 나가지 못 했다. 나가는 순간 미령과 유나에게 붙들려 다시 서울로 끌려가듯 올라가게 될까봐. 하지만 상대는 조용했다. 어쩌면 최지우 같은 거 금방 잊어버렸을지도 모른다. 휴대폰도 인터넷도 되지 않아 상대가 어떻게 반응할지 알 수 없지만. 돼지저금통이 점점 가벼워질 무렵 지우는 밖으로 나섰고 운 좋게 횟집 알바 일을 구했다. 

일과는 보다 단순해졌다. 새벽이면 가게에 나가 굴을 까고 음식을 준비했다. 가게를 운영하는 할멈은 지우가 너무 예쁘게 생겼다며 그녀를 주방에 뒀다. 바다의 새벽은 날카로운 비린내와 함께 시작되었다. 양진항의 찬 바람은 서울의 그것과는 결이 달랐다. 뼈를 마디마디 발라낼 것처럼 건조하고 거칠었다. 지우는 고무 앞치마를 질질 끌며 작업대에 앉았다. 얼음장 같은 물에 손을 담그고 날카로운 칼끝으로 단단한 껍질을 헤집었다. 하얀 손가락은 금세 상처투성이가 되었고, 손톱 밑에는 지워지지 않는 바다 냄새가 배었다. 그러고도 좋았다. 옆에서 얌전히 굴을 까던 이안의 엄마가 말을 걸었다.



결혼은 했어?

아뇨...

어린데 손놀림이 예사롭지 않네. 서울서 왔다더니 이런 건 어디서 배웠대?



툭 던진 말에 지우는 대답 대신 칼끝에 힘을 주었다. 쩌적, 소리를 내며 굴이 벌어졌다. 



그냥, 어깨너머로요.



지우는 속으로 냉소했다. 그래, 이게 내 자리다. 원래부터 그랬고, 앞으로도 그러겠지. 그날의 일들은 그저 꿈에 불과한 거다. 딴 생각을 한 탓에 칼날이 미끄러지며 엄지손가락 쪽을 깊게 그었다. 옆에서 이안의 엄마가 대신 호들갑을 떨었다.



어머, 피, 피! 얼른 소독해야 돼. 물로 씻고 있어 봐. 아이구... 예쁜 손 다 망가지겠네!



지우는 지혈조차 하지 않은 채 멍하니 그 핏방울을 응시했다. 피는 천천히, 제 속도에 맞춰 지우의 살결을 타고 흘러내렸다. 지우는 그것을 닦아내지 않았다. 차가운 시멘트 바닥 위로 툭, 툭 떨어지는 선홍빛 방울들. 바닥의 먼지와 섞여 탁해지는 그 액체를 보며 지우는 처음으로 해방감을 느꼈다.

이 피는 이제 버려질 뿐이다. 나처럼. 



   *

양진의 한여름은 비명조차 지르지 못하는 묵직하고 축축한 더위였다. 서울의 에어컨 실외기 앞을 지날 때 느껴지는 인공적인 열기와는 감히 비교조차 할 수 없었다. 습기를 잔뜩 머금은 바닷바람은 끈적하게 목덜미를 휘감았고, 소금기 서린 공기는 숨을 들이켤 때마다 폐부를 거칠게 긁어댔다. 해가 다 진 뒤에야 겨우 그 열기가 식었다. 

이제는 익숙해진 퇴근길을 따라 걷던 지우는 다 쓰러져 가는 빌라 계단에서 이안과 눈이 마주쳤다. 이안이 기다렸다는 듯 벌떡 일어나 지우를 내려다 봤다. 낡은 교복을 입은 채 저를 빤히 본다. 그 눈이 지독하게 맑았다.



왔어요?

들어가 있지...

야자 끝나고 와서 별로 안 기다렸어요!



같이 일하는 옆집 아주머니는 좋은 사람이라 지우에게 반찬을 몇 개 해다 줬고, 지우는 그 보답으로 이안에게 공부를 가르쳐 주었다. 그러나 이안은 공부 대신 딴 소리를 하려 들었다. 호기심이 많은 눈이 번뜩였지만 교활하진 않았다. 그 눈을 보며 누군가를 참 많이 떠올렸다. 마지막으로 마주했던 그 애의 젖은 눈이 자꾸 어룽어룽했다. 그 틈새를 이안이 비집고 들어왔다.



쌤, 있잖아요. 서울에서 왔다면서요.

응.

부럽다... 서울은 진짜 밤에도 막 사람 잘 다니고 그래요? 한강 가서 라면 먹어 봤어요?



이안의 목소리에는 설익은 동경이 묻어 있었다. 지우는 문제지를 채점하다 말고 이안을 바라봤다. 이 아이는 알까. 그 야경을 보고 있으면 그게 얼마나 지독한 무덤처럼 보이는지를. 



응, 밝아. 잠도 못 잘 정도로.

우와... 좋겠다. 난 빨리 어른 돼서 서울 가고 싶어요.



이안의 천진난만한 물음에 지우는 실소하며 문제집을 건넸다.



틀린 문제나 풀어... 공부 잘 해야 서울 가지.

...엄마가 아이스크림 사다 놨는데 지금 먹을까요?

난 그냥 물 줄래?

그럼 내가 두 개 다 먹어도 되죠? 아싸.



어쨌거나 최지우는 지금이 좋았다. 이안은 문제를 다 풀고 나서 아이스크림 하드를 깨물며, 물을 들이키는 지우의 목선을 슥 훑으며 투정했다.



쌤은 왜 그렇게 하얘요? 꼭 햇빛 한 번 안 본 사람처럼. 서울 사람들은 다 그런가? 나는 썬크림 맨날 발라야 한단 말예요.



지우는 대답 대신 차가운 물병을 뺨에 갖다 댔다. 하얗다기보다 핏기가 가신 것에 가까운 피부. 지우는 여름의 태양 아래서도 긴팔을 고집했다. 땀띠가 돋아 가려웠지만 결코 소매를 걷는 법이 없었다. 여전히 남겨진 주사자국, 그 자리에 벌레가 기어가는 듯한 트라우마가 잔존했다.



그냥...



건조한 목소리가 매미 소리에 묻혔다. 이안은 다시 서울에 대한 찬가를 늘어놓았고, 지우는 그 무지한 동경을 묵묵히 견뎠다. 상처 입지 않은 영혼만이 가질 수 있는 저 순수한 갈증에, 종이 위에 동그라미를 치면서도 하나도 동의할 수 없었다. 그럴 수 없었다.