순애보증수표







사진처럼 뇌리에 새겨지는 순간이 있다. 다니던 지역 아동 센터에서는 월별로 생일인 아이들에게 초코파이를 쌓아 케이크를 만들어 주었다. 코팅된 초코와 눅진한 마시멜로우가 혀에 엉겨붙는 감각. 세상에서 그렇게 단 음식은 처음 먹어 봤다.

그리고 지금. 노유나의 허벅다리 위에 엉거주춤 앉은 채 입을 맞대고 있다. 엉겨붙고 진득한 건 같은데 단맛보다는 시원한 멘솔 향이 난다. 일종의 관습처럼 되어버린 작금의 현실을 부정하려 해도, 슬며시 눈을 뜰 때마다 마주치는 짙은 시선을 감당할 수 없어 눈을 질끈 감아버린다. 회피하려고 죽어라 노력해도 축축하게 느껴지는 살의 감각마저 멀리할 수 없는데도.

골목에서 시작했던 키스는 구관의 빈 교실까지 이어졌다. 대담해도 정도가 있지, 뭐가 그렇게 당당해서 이 자리까지 저를 부르는지 모르겠다. 화장기 없는 입가가 틴트로 얼룩덜룩했다. 노유나의 짓이다. 지우는 신경질적으로 입술을 떼고 휴지를 찾았다. 



키스 하기 전에 뭐 바르지 말라고, 좀.

일부러 그러는 건데. 여기 오만원.



오천원만 주면 키스해 주는 놈... 이라는 유명한 제목의 인터넷 소설을 떠올린다. 물가 상승률을 반영하면 오만원이 적당하긴 했다. 제게는 다섯시간을 꼬박 좃뺑이를 쳐야 나오는 돈이었는데 1분만 숨을 참으면 준다니 손해 보는 장사는 아니었다. 몸 빌어먹고 양심 파는 짓. 키스 1분 하는 행위도 여기에 포함 되나. 당연히 포함되겠지? 지우는 쥐여진 오만원권을 양심이라 생각한다. 반으로 또 반으로 접으며 거울 속 머리를 정돈하는 유나를 흘낏댔다. 제 입술에 이렇듯 집착하는 이유는 모르겠으나, 같은 여자끼리면 괜찮지 않나. 말도 안 되는 합리화도 겸하느라 바빴다.

옷장 안에 고이 모셔둔 돼지저금통은 오만원권으로 차곡차곡 채워졌다. 알바 하느라 은행 갈 시간이 없었다. 막상 어디에 쓸지는 모르겠지만, 할머니가 아파서 폐지 못 줍는 날이 오면 그때 약값으로라도 쓸 수 있지 않을까. 돈의 쓸모를 골몰하는 사이 유나가 먼저 문을 열었다.



5분 뒤에 나와요.

...응.



차분하게 대답을 잇자 미닫이 문이 닫혔다. 지우는 거울 속 얼룩덜룩한 입가를 문질러 닦아냈다. 착색이 된 건지 잘 되지 않아 다이소에서 산 쿠션으로 입가를 두드려 본다. 제대로 가려지지 않았다. 점심시간이 끝나기 5분 전을 알리는 종이 울렸다. 한숨을 쉬며 바깥으로 발을 내딛었다. 





*

편의점 알바가 끝나는 시점에 맞춰 노유나는 꼬박꼬박 최지우를 데리러 왔다. 이래도 되는 거냐고 물어보며 기사님을 흘낏대면 손아귀에 힘만 꽉 주는 것으로 대답을 대신한다. 그게 무슨 대답이 되는 건지는 모르겠다. 

유나는 알면 알수록 이상했다. 혼자 다니는 편인데도 몰려 다니는 무리가 명확했고 일탈 같은 거 모른다는 듯 단정한 얼굴로 뒤에서는 저랑 키스나 하고. 제게 관심이 없는 척 낯선 타인인 척 모른 체 하면서도 이렇게 집에 데려다 주기까지 한다. 키스도 하지 않았는데 가끔은 오만원을 준다. 왜 주냐고 물어보면 불쌍하다 답했다. 내가 불쌍해? 최지우는 고개를 갸웃댔으나 기분이 나쁘진 않았다. 동정의 값이 오만원이면 꽤 괜찮은 거 아닌가. 물욕에 미쳐 정상적인 사고회로가 돌아가지 않았다.

집으로 향하는 골목길 어귀에서 내릴 준비를 하며 문 쪽으로 살금살금 엉덩이를 옮기면 노유나는 이쪽으로 시선을 주지도 않고 말로 저를 붙잡는다. "집 앞에 내려 줄게." 그럼 최지우는 순종적인 말티즈라도 된 양 붙들려 있었다. 



오늘도 고마워, 안 데려다 줘도 되는데.

잘만 타고 와 놓고.

어, 그러게. 불편하면 안 데려다 줘도,

됐어.



마침 도착한 참이다. 말을 끊어 먹는 싸가지 좀 봐라. 최지우는 들끓는 눈썹산을 애써 평평하게 다지고 차 문을 열었다. 닫으려는데 얄쌍한 다리가 쑥 끼어든다. 간발의 차였다. 문을 잡지 않았다면 다친 다리에 대한 손해 배상 청구를 해 줘야 했을지도 모른다. 지우는 숨을 몰아쉬며 뒷문을 꽉 잡았다.



내리게?

왜? 안 돼?

그런 건 아니고...



원래 항상 나만 내렸으니까... 하려던 말은 싸늘한 노유나의 말에 묻혔다.



바람 쐬고 싶어서.



별 거 없는 이유로 느닷없이 하차했다기엔 주변을 휘 둘러보는 눈빛이 흉흉하기 짝이 없다. 지우는 괜히 뒤숭숭한 마음에 까치발을 세우고 내려오길 번복했다. 노유나만큼 어려운 사람이 있을까. 탄탄대로였고 앞으로도 그러할 인생의 주인, 올려다 보기보다 내려다 보는 게 더 잘 어울리는 애, 나와는 완전히 다른 세계에서 살 법하고 추후에도 섞일 일 없는 애. 

가난하고 구차한 날 경멸하고도 나랑 입술은 가감없이 섞는 애. 

그런 노유나가 어려워서 최지우는 괜히 쩔쩔매는 척 했다. 꼿꼿이 뻗대면 뻗댈수록 아니꼽게 여기는 고딩 때문에. 욱하는 마음이야 돈 앞에서 스르르 형체도 없이 녹았다. 이 물질주의 사회에서 돈 앞에 챙길 자존심은 없다. 가끔 기분 좀 나쁘더라도 꼬깃꼬깃 접혀 들어간 돼지저금통 속 오만원권을 떠올리면 참을만 하다. 차곡차곡 모아두었다가 다 차면 적금을 들러 가야지. 



재밌네.

어, 여기에도 사람이 살까 싶은데 살고 있지? 적응하면 되게 괜찮아. 우리 동네가 좀 그래. 그래도 낭만은 있어 여기까지 걸어 올라오면 운동한 기분도 나고. 



아무도 시키지 않았고 그럴 권리도 없었으나 지우는 구석구석 락카질로 더럽혀진 달동네의 장점을 변호랍시고 늘어놓았다. 정돈되고 감히 상상도 할 수 없을만큼 화려한 조형물에 둘러 싸여 살았을 노유나에게는 마음에 차기는 커녕 들리지도 않을 말들이었다. 



가로등도 깜빡깜빡 해서 별도 좀 잘 보이고 어둑어둑하고...

언니 방 볼래.



최지우의 달동네 브리핑을 듣는 둥 마는 둥 하던 노유나가 돌연 몸을 돌려 최지우에게 뜬금없는 제안을 한다. 운을 띄우는 말도 아니고, 부탁도 아니고, 보겠다는 거다. 그 뜻 아래 방의 주인 허락은 무용했다. 폴더 폰을 열어 시간을 확인한다. 할머니로부터 온 부재중 전화. 언덕배기를 힘겹게 오르고 있을 할머니가 떠올랐지만... 아주 잠깐만 비춰 주고 보내고 할머니를 마중 나간다면 어떻게든 시간을 맞출 수 있겠지. 두 번 이상 전화가 오지 않았으니 제 도움이 필요 없는 상황일지도.

있는 힘껏 살살 철문을 열어도 녹슨 쇳소리가 적막을 채운다. 노유나는 최지우의 뒤를 밟아 댓돌을 아무렇지 않게 넘나들었다. 폐지로 어지러운 마당, 청소를 해도 해도 매연과 먼지로 뒤덮이는 마룻바닥 위 노유나의 신발이 올라섰다. 어차피 대접해 줄 생각도 그럴 여유도 없는 최지우는 황급히 제 방 문을 연다. 유나는 방에 진입해 휘 둘러보고 백열등이 깜빡대는 박자에 맞춰 눈꺼풀을 열고 닫았다. 낡은 장롱과 테이프로 다리를 동여매 겨우 제 역할을 해내는 책상, 다 헤진 방석. 낡은 방에 갇힌 낡은 가구들은 공기마저 탁하게 하는 재주가 있었다.



여태 이런 데서 잘도 살았네.

...

지겹지 않아? 더 잘 살고 싶다는 생각은 안 해 봤어?

갑자기? 어, 아니. 나는 평생 이렇게 살아 왔어서, 더 잘 살 수 있다면 좋겠지만...

좋겠지만?

좋지, 그냥. 그렇게 살 수 있다면 좋겠지.

좋을 것 같아?



오늘따라 노유나의 예민함이 극에 달해 있다. 도대체 뭘 바라고 하는 질문인지 의중을 파악하기 까다롭다. 최지우도 그쯤에선 이골이 났지만 후드 주머니에 있는 지폐의 접힌 자국이 펴질 정도로 집요하게 매만지며 참는다. 지문이 다 닳아 없어질 때까지. 참고 또 참고 또 버티기. 생각 같은 거 하지 않고 살기. 이십일년을 살며 체득한 재능은 이럴 때야말로 진가를 발휘한다.

딱히 반응을 기대하지 않고 뱉은 말인지, 노유나는 이렇다 할 말도 없이 자리를 뜬다. "갈게." 신발도 벗지 않고 들어와 노란장판 위로 신발 밑창 자국이 옅게 남는다. 신발 신고 들어오지 말라는 말도 못 한 최지우는 노유나를 졸졸 따라가 배웅했다. 잘 가. 노유나를 실은 중형 세단은 물 위를 동동 뜬 기름처럼 이질적인 자태를 유지하며 떠나갔다. 

숨을 돌리고 휴대폰을 확인한 최지우는 다시 철문을 닫고 가파른 내리막 위를 거침없이 미끄러졌다. 왜 전화가 없지, 전화 올 때가 됐는데. 정신을 어디다 두고 다니냐며 호통 치는 소리가 적막하고 흉흉한 달동네에 쩌렁쩌렁 울릴지도.

그러나 텅 빈 골목을 발견한 지우는 의아해 주변을 두리번댔다. 아무리 찾아도 할머니가 보이지 않았다. 부재중 전화 기록에 늦은 답을 한다. 어디선가 벨소리가 울리는데 수화음 역시 끊기지 않았다. 소리의 진원지를 찾아 헤매던 지우는 덜컥 멈춰섰다. 까만 동공이 커지고, 손에 힘이 풀린 휴대폰은 휙 내던져 패인 아스팔트 도로 위로 처박혔다. 할머니의 수레는 계단 중턱에, 그리고 할머니는... 그보다 더 아래에,



할머니!!!!



최지우의 외마디 비명이 동네를 뒤흔들었다. 