순애보증수표







할머니의 장례식은 위압적인 정적과 과시적인 애도 속에 치러졌다. 최고급 실크 수의와 빈소를 가득 메운 화려한 화환들은 지우에게 지독할 정도로 이질적인 풍경이었다. 상복을 입은 최지우는 그 박제된 공간 속의 소품처럼 위태롭게 서 있었다. 며칠째 물 한 모금 넘기지 못한 채 먹은 것마저 죄다 게워낸 몸은 종이 한 장보다 가벼웠다. 드문드문 찾아오는 조문객을 향해 기계적으로 허리를 숙일 때마다, 시야는 하얗게 점멸했고 머릿속에선 이명처럼 웅웅거리는 진동이 일었다.



언니, 좀 앉으라니까. 입술에 핏기가 하나도 없어.



유나가 다가와 지우의 어깨를 억세게 눌러 앉혔다. 평범한 걱정이라기엔 지나치게 힘이 들어간 손길에 지우는 소스라치게 놀라며 본능적으로 소매를 끌어내렸다. 상복의 거친 검은 천 아래, 미처 반창고도 떼지 못한 채혈 부위가 쓸리며 욱신거리는 통증을 내뱉었다. 유나는 그 찰나의 거부감을 짐승처럼 낚아챘다. 그녀의 눈동자가 순식간에 서늘한 심해처럼 가라앉으며 지우의 가느다란 팔목을 비틀어 쥐었다.



왜 자꾸 피해, 기분 나쁘게.

너, 저리 좀 가 있어. 제발.

왜? 이제 가족 노릇도 하기 싫다는 거야?



유나가 손목을 으스러뜨릴 듯 강하게 움켜쥐자, 지우는 비명을 삼키며 주먹을 꽉 쥐었다. 손톱이 연약한 손바닥 살을 파고드는 작열감이 그나마 흐릿한 정신을 일깨웠다. 지우는 잡히지 않은 손으로 허공을 휘저으며 유나의 시선으로부터 몸을 비틀어 숨겼다.



아니야, 유나야. 그런 거 아니야…. 그냥, 정말 몸이 좀 안 좋아서 그래. 제발 부탁이야.



갈라진 목소리가 비명처럼 터져 나왔다. 유나는 의구심이 가득 서린 눈으로 지우의 일렁이는 눈동자를 샅샅이 훑었다. 지우는 눈동자가 떨리는 것을 들키지 않기 위해 할머니의 영정 사진으로 시선을 고정했다. 한참 동안 서늘한 대치를 이어가던 유나는 이내 지우의 뒷덜미를 커다란 손으로 감싸 쥐었다. 근육을 짓누르는 손가락의 압력은 다정함보다는 길들여진 짐승을 다루는 주인에 가까웠다.



미련하게 굴지 마. 아프면 아프다고 말해, 영양제라도 맞게 해줄 테니까. 

…

딴생각 같은 건 하지 마, 언니. 할머니 가셨어도 언니 옆엔 내가 있잖아. 안 그래?



다정한 목소리가 고막을 파고들었지만, 지우에게는 도망칠 구멍이 완전히 메워졌다는 최종 선고처럼 들렸다. 지우는 힘없이 주저앉아 무릎을 가슴팍까지 끌어안았다. 상복의 까슬한 천에서는 지독한 향 냄새가 배어 있었다. 그것은 죽음의 냄새인 동시에 지우를 옭아맨 함정의 냄새였다.

지우는 영정 사진 속 할머니의 인자한 미소를 멍하니 들여다보았다. 할머니, 차라리 나 같은 거 그냥 죽게 내버려 두지 그랬어. 아무것도 모른 채 길바닥에서 배를 곯다 뒈졌다면, 이런 시커먼 목줄이 감긴 채 살아야 할 일도 없었을 텐데. 할머니가 남긴 사랑의 부채가 이제는 지우의 목을 조르는 가장 잔혹한 밧줄이 되어 있었다.





*

장례 절차가 모두 끝났다. 발인까지 마친 그 늦은 밤, 지우는 미령의 서재로 불려 갔다. 무거운 참나무 문이 닫혔다. 지우는 두 손을 모으고 공손히 인사를 올렸다. 미령은 우아하게 차를 따르며 지우를 올려다 보았다. 테이블 위 고급스러운 조각보에는 차 두 잔이 올라가 있었다. 



앉으렴.

드릴 말씀이 있어요.

앉아서 얘기해.



거부할 수 없는 명령에 그녀의 옆에 놓인 의자에 앉은 지우는 시선을 한 곳에 제대로 두지 못 하고 방황하다 이내 결심한 사람처럼 고개를 홱 돌렸다. 미령은 차를 마시고 있었다.



할머니도 가셨으니... 이제 그만두고 싶어요.



각오가 무색하게, 달달 떨리는 목소리에 미령은 찻잔을 내려놓았다. 달그락거리는 소리가 서재의 정적을 찢었다. 그러는 사이 미령의 눈빛은 흔들림이 없었다.



지우야, 네 할머니의 숨통을 그간 붙들어 둔 게 단순히 병원비 때문이라고 생각하니?

...

넌 대학에 갈 거고, 이 집안의 사람이 될 거야. 우리 유준이의 생명에 대한 선급금의 대가지.

사모님.



미령은 대답 대신 서류 한 장을 밀어 놓았다. 할머니의 장례 비용 청구서, 그리고 향후 10년간 지우가 받게 될 생활비와 학비가 적힌 계약서였다. 손끝에 닿는 종이 몇 장의 무게가 최지우의 숨통을 단숨에 조여 왔다. 지우는 경련하듯 떨리는 손으로 그 글자들을 읽고 또 읽었다.

평화로워 보이던 이 집안의 진짜 재앙은 결함 있는 재벌가 자식들의 결합이 아니었다. 여자와 도망쳐 사생아까지 남긴 남편과 결혼할 때만 해도, 딸 하나를 둔 이혼녀였던 미령은 그것이 남편의 유일한 오점인 줄로만 알았다. 그 정도 결점은 눈 감아 줄 요량이었다. 그러나 오판이었다. 남편과의 사이에서 낳은 아들, 유준에게 발현된 혈우병과 Rh null이라는 저주 같은 희귀 혈액형. 가족 중 누구와도 피가 섞이지 않는 고립된 생명. 관절병증까지 동반된 중등도 혈우병은 유준에게 집 밖의 세상은커녕 살아갈 기회조차 온전히 허락하지 않았다.



유준이가 살려면 네 피가 필요해. 혹시 내가 널 착취했다고 생각하는 건 아니지? 당장 여기서 나가면 네가 어디로 가서 뭘 할 수 있는데. 연고도 없는 네가 밖에서 한 달이나 버틸 것 같아?



차분하던 미령의 목소리가 드물게 날을 세웠다. 보석 반지가 화려하게 박힌 손가락 끝이 관자놀이를 짓눌렀다. 아들을 살릴 방도를 찾아 전 세계를 뒤지던 미령에게 사생아 최지우는 기적이자 치욕이었다. 같은 혈액형을 가졌음에도 온몸이 성하다는 사실이, 마치 미령 자신의 유전자에만 하자가 있다고 비웃는 것 같았기 때문이다.



네 존재의 유일한 가치는 그 혈액형뿐이야. 어쩌다 너 같이 불결한 것과 엮여서….



최지우는 세상을 너무 잘 알았다. 울타리 밖에는 제 편이 단 한 명도 없다는 것을. 할머니가 그토록 저를 숨기려 했던 이유를 이제야 깨달았지만, 이미 늦었다. 생전 할머니는 최지우를 붙들고 그랬다. 다른 건 다 괜찮아도 몸을 빌어먹거나 양심을 파는 짓은 하지 말라고. 지우는 그 두 가지를 모두 팔아치웠다. 처음엔 할머니 때문이었고, 그다음은….

지우는 책상 위에 놓인 펜을 바라보았다. 할머니라는 방패가 사라진 자리에 남은 것은 유나를 향한 불순한 애정뿐이었다. 지우는 마침내 사인을 갈겨썼다. 유나의 곁에 머물기 위해, 자신의 혈관을 영원히 저당 잡히는 낙인이었다.





*

졸업식 날, 교정에는 시린 겨울바람이 살을 에는 듯 불어왔다. 남들보다 한참 늦은 고등학교 졸업이었다. 지우는 스물둘이었고, 유나는 스물이었다. 하늘에선 축복처럼 하얀 눈이 나렸지만, 그 풍경은 마치 지우의 생명력을 덮어버리려는 수의처럼 차갑기만 했다. 교복을 입은 채 나란히 선 두 사람은 언뜻 다정한 자매처럼 보였으나, 지우의 품에 안긴 커다란 꽃다발은 유나의 집착만큼이나 무겁고 기괴할 정도로 화려했다.

정규 교육과정 위에 덧칠해진 막대한 사교육과 기부금의 시너지는 최지우라는 이름을 과거의 자신은 꿈도 꾸지 못할 명문대 명부에 올려놓았다. 등 뒤에서 입결을 두고 수군대는 조롱 섞인 속삭임이 화살처럼 날아와 꽂혔다. 하지만 지우는 미동도 하지 않았다. 제 의지라곤 단 1퍼센트도 담기지 않은, 오직 노유준의 '비상혈액 주머니'를 곁에 두기 위해 설계된 행보였기에 대꾸할 가치조차 느끼지 못한 탓이다.

유나가 지우의 팔짱을 뼈가 아릴 정도로 꽉 끼며 귓가에 낮게 속삭였다.



드디어 시작이네.



졸업은 본래 끝을 의미하는 단어가 아니었던가. 그러나 유나의 입에서 나온 '시작'은 지우에게 사형 선고와도 같았다. 유나의 체온이 닿는 팔뚝마다 끔찍한 소름이 돋아났지만, 지우는 숙달된 배우처럼 억지로 매끄러운 미소를 지어 보였다.



그러게. 고생했어, 유나야.

난 이제 집 나가서 살 거야. 언니 너는? 

...

같이 나갈 거지, 응? 언니잖아.



유나의 눈동자가 기묘한 흥분으로 반짝였다. 지우는 저 시선을 맞추며 앞으로 얼마나 더 많은 피를 뽑아내야 그녀의 곁을 지키는 '자격'을 유지할 수 있을지 가늠했다. 생각에 잠긴 찰나, 유나가 지우의 뒷덜미를 거칠게 낚아채 제 쪽으로 끌어당겼다. 저항할 새도 없이 차가운 이마와 이마가 맞닿았다. 지우는 제 시야를 집어삼킬 듯 일렁이는 유나의 검은 눈동자를 응시하다 눈을 내리 깔며, 최대한 감정을 거세한 목소리를 내뱉었다.



응, 계속 같이 있어.



그제야 유나는 만족스러운 듯 아이처럼 해맑게 웃으며 지우의 손을 잡아 제 뺨에 비벼댔다. 지우는 손바닥에 남은 채혈의 흔적과 거친 흉터가 유나의 매끄러운 살결에 닿지 않도록 손가락 끝을 꼿꼿이 세웠다. 그 배려는 다정함이라기보다, 불결한 것이 고귀한 것에 닿지 않게 하려는 노예의 본능에 가까웠다.

졸업식장을 빠져나가는 두 사람의 등 뒤로 눈발이 거세졌다. 지우는 유나가 선물해 준 코트 소매를 손등까지 길게 끌어내렸다. 소매 안쪽, 멍 자국이 가실 날 없는 구부러진 팔꿈치 안쪽이 저릿하게 아파왔다. 이제 '학생'이라는 마지막 면죄부마저 사라진 두 사람에게 남은 건, 선홍빛 계약으로 얽힌 가짜 자매의 삶뿐이었다.

유나가 지우의 귓불을 살짝 깨물며 애욕 어린 목소리로 읊조렸다.



사랑해, 언니. 절대 나 버리지 마. 만약 언니가 나 버리면...



지우는 대답 대신 유나의 손을 부서질 듯 맞잡았다. 그것은 긍정의 표시이자, 스스로를 더 깊은 수렁으로 밀어 넣는 행위였다. 지우는 영원한 침묵을 맹세하며, 유나라는 거대한 그늘 속으로 제 발로 걸어 들어갔다. 그것은 지우가 선택할 수 있는 가장 비참하고도 확실히 잔혹한 생존 방식이었다.



