순애보증수표







새벽의 낡은 빌라촌은 젖은 솜처럼 무거운 침묵에 잠겨 있었다. 지우는 숨소리조차 죽인 채 몸을 일으켰다. 전기장판의 희미한 온기가 남은 이불 밖으로 발을 내딛자, 냉기가 발바닥을 타고 전율처럼 올라왔다.

지우의 눈은 어둠 속에서도 오직 현관문만을 향했다. 그 저택의 담벼락을 넘으면 유나의 생사를 확인할 수 있을까. 그것은 거부할 수 없는 부름이자, 외면해서는 안 되는 속죄였다. 애초에 제가 도망치지만 않았어도 유나가 그런 사고를 당할 일은 없었을 테니까 저에게도 책임이 있다 여겼다. 지우가 문고리를 조심스럽게 움켜쥐고 돌리려려던 찰나였다.



어디 가시려구요.



낮게 가라앉은, 그러나 날이 선 목소리가 정적을 깼다. 지우의 어깨가 눈에 띄게 움츠러들었다. 뒤를 돌아보자, 불도 켜지 않은 방 한가운데 이안이 서 있었다. 이럴 줄 알았다는 듯 짧은 한숨을 내뱉은 이안이 조명을 켰다. 백색광 아래 지우의 창백한 얼굴이 드러났다.



이안아, 나 잠깐 바람 좀 쐬러...

길도 모르는 동네에서 바람은 무슨. 몰래 나가려던 거잖아요!



이안이 다가왔다. 좁은 자취방 안에서 그의 그림자가 지우를 집어삼킬 듯 길게 늘어졌다. 이안은 거칠게 지우의 손목을 낚아챘다.



거기 가려고 그러는 거죠?

...유나가 살아있는지 확인만 하고 올게.

어제는 대문 앞에 서는 것도 힘들어했으면서, 왜 제발로 다시 그 지옥에 들어가려고 해요! 쌤은 지금 제정신이 아니라고요!

내가 가야 해. 내가 아니었다면 그 애는…!

그 여자는 쌤 없어도 대궐 같은 집에서 잘 먹고 잘 살아요! 지금 가는 건, 그냥 죽으러 가는 거라고요!



이안의 목소리가 한 옥타브 높아졌다. 분노와 애원이 뒤섞인 외침이 좁은 방 안을 날카롭게 할퀴었다. 이안은 붙잡은 지우의 손목에 힘을 주었다. 지우는 그를 밀쳐내려 버둥거렸다. 그 과정에서 이안에게 빌려 입은 헐렁한 소맷단이 말려 올라갔고, 숨겨져 있던 흉터가 적나라하게 드러났다. 일순간 정적이 흘렀다. 당황한 지우가 손을 빼내려 했지만 이안이 더 빠르게 손목을 잡아챘다.



이게... 뭐예요?

아무것도 아니야, 못 본 걸로 해.

어떻게 못 본 걸로 해요! 이래서 그 여자한테서 도망친 거죠? 서울에서, 양진까지 오게 된 거. 그 사람 때문인 거죠?

...

그래서... 내가 같이 서울 가자고 해도 모른 척 했던 거예요?



지우는 대답하지 못했다. 이안은 벽처럼 버티고 서서 그녀의 앞을 막아섰다.



못 가요. 아니, 안 보내요.

이안아, 제발... 비켜줘.



지우의 애원은 이제 울음 섞인 비명이 되어갔다. 이안은 무너지듯 바닥으로 주저앉으려는 지우를 꽉 끌어안았다. 지우의 몸이 마른 잎처럼 바르르 떨리고 있었다. 



진정해요 쌤. 어떻게 할지 계획부터 세워요, 제발...

...

만나게 해줄게요. 어떻게든 만나게 해줄 테니까, 제발 이러지 마요.



이안의 어깨가 젖어 들었다. 지우는 이안의 품에 갇힌 채, 닫힌 현관문만을 바라보며 소리 없이 오열했다. 이안은 눈을 질끈 감았다. 동이 터오를수록, 두 사람의 어긋난 마음이 비릿하게 고여갔다.



*

육중한 철문이 열리며 검은색 세단이 미끄러지듯 빠져나왔다. 과외 수업을 마치고 근처에 세워둔 차 안에서 대기하던 이안은 본능적으로 숨을 들이켰다. 짙은 썬팅 너머로 고개를 떨구고 있는 실루엣이 찰나의 순간 스쳐 지나갔다.



기사님, 저 차 따라가 주세요. 

네?

얼른요! 빨리!



이안은 심장이 입 밖으로 튀어나올 것 같은 충동을 누르며 앞 좌석을 쳤다. 검은 세단은 도심의 소음 속으로 빠르게 스며들었다. 이안이 탄 차도 적당한 거리를 유지하며 끈질기게 뒤를 쫓았다. 도착지는 서울 외곽의 대형 종합병원이었다. 관계자 전용 주차장에 차가 멈추자 이안은 다짜고짜 차 문을 열고 내렸다.

병원 로비 기둥 뒤에 몸을 숨긴 이안의 눈에 휠체어가 들어왔다. 사내들의 부축을 받으며 옮겨 타는 여자는 분명 유나였다. 이안이 기억하던, 지우를 비웃으며 오만하게 군림하던 노유나가 아니었다. 파리하게 질린 낯빛, 담요 아래 육중한 석고 속에 갇힌 다리까지. 휠체어 바퀴가 대리석 바닥을 긁는 소리가 날카로운 이명처럼 박혔다.



조심해서 모셔.



비서의 낮은 지시가 들렸다. 이안은 그 뒷모습을 보며 소름 끼치는 전율을 느꼈다. 지우가 그토록 찾아 헤매던 유나는 살아있었지만, 그것은 숨만 붙어 있는 사체와 다를 바 없었다.



*

아가씨, 한 발짝만 더요. 왼쪽 다리에 체중을 더 실으셔야 합니다.



재활사의 건조한 목소리가 들려왔다. 유나는 양팔로 차가운 평행봉을 으스러지게 움켜쥐었다. 사고로 산산조각 났던 왼쪽 다리는 수술을 통해 겨우 형태를 갖추었지만, 그 안은 여전히 수십 개의 강철 심과 나사들이 살점을 파고드는 기분이었다.



으윽...



신음이 입술 사이로 새어 나왔다. 발바닥이 지면에 닿을 때마다, 수천 개의 유리 파편이 혈관을 타고 뇌까지 솟구치는 듯한 통증이 몰려왔다. 마비된 신경이 뒤늦게 비명을 지르는 소리가 환청처럼 들렸다. 하지만 유나는 고개를 숙이지 않았다. 땀방울이 턱끝에 맺혀 바닥으로 뚝뚝 떨어졌지만, 그녀의 눈은 정면의 거울을 집요하게 응시했다.

거울 속에는 고통에 일그러진, 그러나 눈빛만큼은 서슬 퍼렇게 살아있는 제 모습이 있었다. 유나는 일부러 눈동자에 힘을 풀었다. 

한 시간 동안의 지옥 같은 보행 훈련이 끝나자, 유나는 탈진한 듯 휠체어로 무너져 내렸다. 간호사가 다가와 익숙하게 은색 쟁반을 내밀었다. 진통제, 근이완제, 그리고 외상 후 스트레스 장애를 조절하기 위한 강력한 항정신성 알약이 담겨 있었다.



오늘도 고생하셨어요. 



유나는 멍한 눈으로 간호사를 바라보다가, 힘없는 손으로 약을 집어 입안에 넣었다. 간호사가 물컵을 건넸고, 유나는 목울대를 크게 움직이며 물을 들이켰다.



입안 좀 보여주시겠어요?



간호사의 지시에 유나는 순종적으로 입을 벌렸다. 혀 밑까지 꼼꼼히 확인한 간호사가 만족스러운 듯 고개를 끄덕이며 돌아섰다. 하지만 간호사가 차트를 정리하러 시선을 돌린 그 찰나, 유나는 손등으로 입가를 훔쳤다. 



*

깊은 지하, 일반적인 엘리베이터로는 닿을 수 없는 별도의 층에 다다르자 금속음이 섞인 기계적인 안내음이 울렸다. 문이 열리자마자 쏟아져 들어온 것은 폐부를 찌르는 듯한 서늘한 공기와, 비릿할 정도로 진한 소독약 냄새였다. 유나는 휠체어 바퀴가 대리석 바닥을 구르는 소리에 맞춰 천천히 고개를 들었다. 천장 매립등에서 쏟아지는 무채색의 조명은 그림자조차 허용하지 않겠다는 듯 강렬하게 눈을 찔러왔다. 복도 양옆으로 배치된 사설 경호원들은 마치 정지 화면처럼 미동도 없이 서 있었다. 

유나는 휠체어에서 일어나 한 발을 내디뎠다. 수술한 왼쪽 다리에 무게가 실리는 순간, 뼈마디를 긁는 듯한 날카로운 통증이 척추를 타고 올라왔다. 하지만 유나는 신음조차 내뱉지 않고 에어샤워실 안으로 들어갔다. 사방에서 강력한 바람이 뿜어져 나오며 그녀의 옷가지와 머리카락을 거칠게 흔들었다. 소음이 고막을 가득 채우자 역설적으로 외부와 완벽히 단절된 고요가 찾아왔다. 유나는 바람에 휘청거리는 척하며 벽에 몸을 기댔다. 그리고는 재빨리 제 허벅지 안쪽, 압박 붕대가 가장 두껍게 감긴 곳을 손으로 더듬었다. 바람이 멈추고 문이 열리자, 직원이 다시 다가와 일회용 멸균 가운과 덧신을 건넸다. 유나는 기계적으로 팔을 끼워 넣었다. 바스락거리는 부직포 소리가 귀를 간지럽혔다.



대화는 할 수 있대요? 일어났나 몰라.

깨어 있으십니다만, 도련님 상태가 좋지 않아요. 자해 방지를 위해 손은 가급적 보이지 않게 해주십시오.



직원의 주의 사항은 자비로운 배려처럼 들렸지만, 사실상 그 애를 짐승처럼 가둬두고 있다는 고백이나 다름없었다. 유나는 가운 주머니 속으로 손을 깊숙이 집어넣었다. 절뚝이는 다리를 끌어 발을 내딛자 뒤에서 문이 닫히는 소리가 들렸다. 

문이 닫히자 입원실 내부가 보였다. 병상 위에는 푸석해진 얼굴의 소년이 웅크리고 앉아 있었다.  



오랜만이네, 노유준.

용케 살아 돌아왔네, 노유나.

...

일은 잘 처리했어? 언젠가 날 죽여 준다고 했잖아.



유준이 얼굴을 들어 유나를 보았다. 유준이 쉰 목소리로 중얼거렸다. 유나는 대답 대신 유준의 침대 옆 의자에 깊숙이 몸을 묻고 앉았다.



기억 잃었다며? 진짜야?

...응.

엄마가 그러더라, 네가 백지가 돼서 돌아왔다고. 누난 실패했어. 우리 둘 다 그 여자 손아귀에서 절대 못 벗어나.



유준이 비릿한 조소를 지으며 물었다. 유나는 미동도 없이 그를 응시했다.



하… 차라리 부럽네. 다 잊어버리면 속이라도 편할 거 아냐!



유준이 갑자기 제 머리카락을 쥐어뜯으며 상체를 숙였다. 절망이 섞인 목소리가 방 안을 채웠다.



치료받는 거 아파 죽겠어. 살고 싶지 않다고! 누나가 예전에 그랬지? 엄마한테 우린 그냥 컬렉션이라고. 망가진 인형이라도 장식장에 있어야 만족하는 여자라고... 하하, 그 말이 맞아. 기어이 누나까지 그 꼴로 만든 걸 보면.

유준아.

나 정말 죽고 싶어. 나가게 해달라고 안 할게, 그냥 여기서 끝내줘. 제발!



유준은 유나의 손목을 끌어와 간절히 움켜쥐었다. 필사적인 손길이었다. 유나는 다른 팔로 그 손을 천천히 쥐었다. 그녀는 유준의 얼굴을 내려다보며 나직하게 속삭였다.



죽고 싶다고? 유준아, 죽는 건 생각보다 아주 어려운 일이야. 그러지 마.



순간, 유나의 눈에 찰나의 생기가 돌았다. 유나가 몸을 숙여 유준의 귀에 입술을 바짝 가져다 댔다. 무언가 아주 짧은 문장을 속삭인 그녀가 자리에서 일어났다.

절뚝이는 다리로 병실을 나선 그녀를 비서들이 에스코트했다. 다시 미세하게 다리를 절며 걷는 유나의 까만 눈동자가 푸르스름하게 빛났다.



