1.



“쌤, 반에 갑자기 의자랑 책상 생겼는데 이거 뭐예요?”

“아아, 그거.”

“네에.”

“잠시만, 유나야. 미안한데 뒤쪽에 있는 프린트에서 출력물 한 번만 가져다줄 수 있어?”

“그럼요.”



담임의 자리를 찾아가던 유나가 걸음을 돌려세웠다. 유나의 가까이에서 졸고 있던 프린트기가 눈을 뜨자 여러 장의 출력물이 기다렸다는 듯 입 밖으로 새어 나왔다. 출력물을 가지런히 정리하며 유나는 검은 잉크로 수놓아진 글씨들을 눈에 담았다. 한 번도 들어본 적 없는 이름이 담긴 생활기록부였다.

내색하지 않은 유나가 담임에게 다가갔다. 작년에 새로 부임해 올해가 고작 2년 차인 담임은, 3학년 교실을 맡은 게 여전히 힘에 부쳐 보였다. 1학기가 거의 다 끝나가는 와중인데도 그랬다. 모니터에 눈을 두고 있던 담임의 미간에 주름이 스미자, 유나는 이내 높지 않은 파티션 너머로 호기심을 넘겼다.



“전학생이 있어서.”



담임의 앞에는 낯선 얼굴이 자리 잡고 있었다. 학기가 새로 시작된 것도 아닌데 교무실에 알 수 없는 긴장이 내려앉아 있던 이유도 이것 때문이었을까. 정적뿐인 공간을 흩트리는 건 뭉툭한 키보드 소리와 이따금 마우스가 딸깍이는 소리가 고작인 듯했다. 유나가 이마를 긁적였다. 어떤 반응을 내어둬야 할지 잠시 고민하는 거였다.



“저희 반에요?”

“응. 선생님이 반에 올라가서 설명할게. 책상이랑 의자는 그 자리에 그대로 두면 돼.”

“네, 그렇게 할게요.”

“애들은 다 왔어?”

“아직이요. 주은이는 오늘 늦는대요. 아침에 병원 갔다가 온대서.”

“아, 그건 들었어. 많이 아프대?”

“감기 몸살인 거 같던데요?”

“주은이한테도 다시 연락해 봐야겠다. 올라가, 유나야. 나도 곧 올라갈게.”



유나는 괜히 출력물을 다시 한번 정돈하는 척하며 눈을 굴렸다. 짧은 대화가 이어지는 동안에도 시선은 다른 곳으로 향했다. 목선을 드러낸 짧은 머리, 흐트러짐 없는 자세, 코끝에 닿는 시원하고 가벼운 향기 같은 것들. 담임의 책상에 출력물을 뒤집어 올려둔 유나가 몇 걸음을 물러섰다. 이름과 생년월일이 적힌 면을 아래로 향하게. 굳이 남들의 입에 먼저 오르내릴 이유는 없을 테니까.











2.



“......안녕하세요. 최지우라고 합니다. 잘 부탁드립니다.”



삐딱하게 앉아 있었더니 책상 너머의 교실이 모두 기울어져 보였다. 책상에 기대고 있던 몸을 일으킨 유나가 허리를 곧게 세우고 앉아 교탁 앞에 선 얼굴을 바라봤다. 귀 뒤로 넘긴 머리카락, 어느 곳에도 기대지 못하는 눈길, 긴장을 한 모양인지 파르르 떨리는 입꼬리, 블라우스 끝자락에 걸린 손가락. 유나는 좀처럼 눈을 떼어내지 못했다. 이미 한 번 마주한 적이 있는 얼굴이라서 그런 것만은 아니었다.

지역 내에서 명문으로 손꼽히는 사립 고등학교였고, 3학년 1학기 끝 무렵에 전학생이 들어서는 일은 흔하지 않았다. 폐쇄적인 구조에 이름을 들어본 적 없는, 연고가 겹친 적도 없는 또래의 등장은 대개 낯선 일로 치부되었다. 유나는 불편하고 어색한 분위기를 견디지 못했다. 타고난 성정 자체가 그랬다. 그래서 지금이라도 이름을 알게 되었다는 게 어쩐지 다행이었다.

제 옆에 놓인 책상에 가방을 올려두는 지우와 눈이 마주쳤다. 안녕. 입 모양으로 인사를 건넸다. 대화가 시작되진 못했다. 지우가 먼저 눈을 피해버린 탓이다. 낯을 많이 가리나 보네. 대수롭지 않게 여긴 유나가 턱을 괴고 다시 책상에 몸을 기댔다. 공지사항을 전하는 담임의 목소리에 귀를 기울이면서도 눈길은 이따금 지우에게 닿았다.











3.



며칠간 시선이 머물렀던 지우는 혼자였다. 등교 중에도, 교실에서도, 운동장에서도, 같은 시간에 같은 교복을 입고 같은 속도로 흐르는 시간을 따라 걷는 것처럼 보여도 지우는 혼자이길 자처한 사람처럼 굴었다. 그 선택을 이해하지 못할 것도 아니었다. 폐쇄된 작은 사회에는 벽이 있기 마련이었으니까. 교실 창문의 네모난 틀 안으로 지우의 얼굴이 들어서면, 유나는 턱을 괸 채로 지우를 눈에 넣었다. 넋을 놓고 한참을 그렇게 있었다.

지우는 줄 이어폰을 낀 채로 교문을 지났다. 무슨 노래를 듣는지 물어보고 싶었지만 가까워지기조차 힘든 거리가 도리어 멀어져 버리기라도 할까, 유나는 부러 호기심을 감췄다. 수업 시간에 지우는 핸드폰 화면의 네모난 세상 속에 머무르거나, 칠판을 응시하거나, 자그마한 낙서가 이어진 교실 벽에 시선을 둔 채로 꿈쩍하지 않았으나 유나는 햇빛을 등진 창가 자리에서 지우의 옆모습을 힐끗 보았다. 블라인드 틈새로 햇빛이 새어 들었다. 지우는 혼자서만 다른 여름의 시간을 보내고 있는 것 같았다.

하루에 몇 마디나 할까. 유나는 그런 생각을 했다. 하루에 몇 명이랑 이야기를 할까. 이런 생각도 했고. 표정을 숨기지 않는 날도 있나. 저런 생각도 했다. 칠판에 빼곡한 판서를 옮겨 적으면서 유나는 눈을 굴렸다. 칠판에서 지우에게로. 교실은 온통 칙칙한 초록빛으로 답답했는데 지우는 그것보단 밝은색을 었다.

지우에게 훔쳐보고 있던 유나의 손 틈 사이에서 볼펜이 떨어져 내렸다. 지우가 고개를 비스듬히 트는 순간 유나는 다급히 눈을 피했다. 주은이나 이안과 눈이 마주쳤다면 한쪽 눈을 감으며 윙크를 한다거나 볼 하트를 그렸을 텐데, 지우와 눈이 마주치면 평소답지 않게 굳어버릴 것 같아서였다. 애써 아무렇지 않은 척하며 허리를 숙여 볼펜을 집어 들었다. 유나는 지우가 궁금했다. 그게 다였다.



“학교를 되게 조용히 다닌다.”

“몇 달만 다니면 졸업이니까... 그냥 조용히 졸업하려는 거 아닐까.”



내 눈엔 최지우가 제일 잘 보이는데. 이안과 주은은 유나를 이해할 수 없다는 듯 눈을 찡그렸다. 장난을 걸어올 심산으로 금세 입꼬리를 말아 올린 이안이 부러 유나의 어깨에 머리를 기대며 들뜬 목소리를 냈다.



“뭐, 전학생한테 첫눈에 반하기라도 했어 우리 유나?”

“아, 이름으로 불러주자. 전학 온 지 벌써 며칠짼데 아직도 전학생이라고 부르는 건 뭐냐. 왜 거리를 둬. 너 자꾸 이러면 언니 서운하다.”

“그래, 다시 할게. 지우한테 첫눈에 반하기라도 했어 우리 유나?”

“응. 우리 이안이, 언니한테 궁금한 게 그거밖에 없어?”

“그럼 뭐를 더 궁금해해야 돼. 니가 이러는 게 주은이 이후로 몇 년 만인데, 지금.”

“있으면 어쩔 거고 없다고 하면 어쩔 셈이지?”

“넌 맨날 이런 식이야. 이런 식이면 우리 헤어져.”











4.



유나가 지우 좀 잘 챙겨줄 수 있지? 담임은 다정한 목소리로 불가피한 책임을 전가했다. 어차피 표면적인 인사치레라는 것쯤은 유나도 알고 있었다. 작은 머리통을 조악였다. 이어지는 말들에 귀를 기울이진 않았다. 어차피 불필요한 말들이었다. 3학년이라는 존재가 여전히 버거운 어린 담임은 아직도 교실을 잘 몰랐다. 하지만 유나에게 그럴듯한 핑계가 될 수는 있었다.

지우는 유나의 옆에 있었다. 모든 소음이 맞물리는 자리는 아니었지만, 유나의 옆이라는 사실만으로 쉬는 시간에 유난히 소란스러워지는 곳이었다. 타인을 대하는 시선과 부러 유지하는 거리감이 느껴질 텐데도 지우에게 다가가 말을 건네는 친구들이 있었다. 많지는 않았고 대화도 금세 끊겼다. 지우가 부담을 느낀 탓이었다.

낯 많이 가리는 거 같은데? 이안도 그중 하나였다. 붙임성이 좋은 이안도 지우만큼은 어려운 듯했다. 점심 같이 먹는 거 나는 포기. 이안이 포기하자 그 후로는 교실의 누구도 지우에게 말을 걸지 않았다. 않았다기 보단, 못한 것에 가까웠다.

수업은 늘 지루하기만 했고, 그와는 무관하게 유나는 수업에 집중하지 않았다. 관심은 다른 곳에 쏠려 있었다. 최지우. 지우. 최지우. 유나는 지우의 이름을 입에 담으며 혀를 굴렸다. 소리는 나지 않았다. 입을 열지 않은 탓이다. 그러니 지우도 알 수 없을 거였다. 제 옆에 앉은 유나가, 저의 이름을 몇 번이나 소리 냈을지에 대해. 



“오른쪽 페이지에 있는 문제 풀어보고, 풀이는 짝이랑 같이 해봐. 유나는 어... 그래. 전학생이랑.”



전학생. 이방인을 대하는 말투였다. 지우는 느리게 반응했다. 책상에 기대어있던 몸을 일으켰다. 유나는 의자를 끌고 지우의 옆에 가까이 갔다. 책상과 조금 떨어진 곳에 의자를 뒀다.



“지우 언니.”

“...어?”



지우 언니. 유나는 지우의 이름을 불렀고, 지우는 조금 놀란 듯한 목소리로 대답했다. 닿지 않을 것만 같았던 기회는 쉽게 찾아왔다.



“이거, 우리 같이 해야 돼요.”

“아... 그래.”



조별 활동 시간이었다. 쉬는 시간만큼은 아니었지만 소란스러웠다. 툭툭 끊어지는 둘의 대화에는 누구도 귀 기울이지 않았다. 잠시 생긴 틈을 타 사담을 나누기 바빠 보였다. 지우는 유나보다 한 살이 많았다. 전학을 온 첫날에, 자기소개를 하면서는 부러 밝히지 않은 사실이었다. 지우는 옅게 웃으며 샤프를 집어 들었고 유나는 입을 꾹 다물었다. 아, 언니라고 부르진 말 걸 그랬나. 제 아래를 구르는 볼펜을 따라 유나의 후회도 이어졌다.



“...혹시 제가 언니라고 부르는 게 좀 그러면... 그냥 이름으로 부를까요.”

“아니야. 괜찮아.”



다가가는 이는 많지 않아도 곁을 맴도는 소문은 흥건했다. 지우의 걸음마다 형태 없는 말에 축축이 젖은 발자국이 남았다. 소문이 솜이라면 그 자국에 몸을 불려 교내를 떠다니며 궤변을 늘어둘 거였다. 대부분 뜬구름 잡는 이야기겠지만.

유나는 반장이었고 소문이 시작되는 곳이나 다름없는 공간을 교실보다 바삐 오갔다. 위원회가 열렸고 긴 회의 끝에 지우의 전학을 허락했다는 사실을 모를 수 없었다. 그런데도 소문에 형태를 정할 마음은 없었다. 내색은 지우의 앞에서만 하려고 했다. 교실이 소란스러워 다행이라고 생각했다.



“문제 읽어봤어요?”



고개를 끄덕이는 옆모습에 눈이 향했다. 참고 서적은 필기 없이 텅 비어 있었고 유나는 지우의 볼펜 끝을 따라 문제를 읽어 내렸다. 눈에 담기지는 않았다. 수업에 집중하지 못했던 것도 저 옆모습 때문이다. 길게 이어진 문제 너머 책에 반 즈음 걸쳐진 지우의 손을 흘끔거렸다.











5.



“언닌 점심 안 먹어요?”

“응.”

“아... 왜요?”

“속이 별로 안 좋아서.”



같이 먹어요. 유나는 입가에 맴돌던 말을 애써 삼켰다. 가벼운 웃음의 의미를 눈치챘다. 바보가 된 것 같았다. 점심 맛있게 먹어. 텅 빈 교실에 퍼지는 목소리에 눈앞이 깜깜해졌다.



“쟤는 왜 울상이야.”

“몰라, 전학생 밥 안 먹는다고 저래.”

“최지우? 너 걔랑 같이 밥 먹을 거라고 했잖아.”

“안 먹겠다고 했나 보지.”

“왜? 속이 별로 안 좋나.”

“매점이라도 털어, 그럼. 금방 울 것 같은 얼굴로 앉아 있지 말고.”



이안은 반찬으로 나온 꼬마 돈가스를 젓가락으로 쿡 찌르며 무던히 대답했다. 유나가 원하는 답이길 바랐는데 그건 아니었는지, 유나는 남은 급식을 뒤로하고 급식실을 나섰다.

나 먼저 간다. 이안의 옆에 자리한 주은은 퍽 당황한 눈치였다. 쟤 전학생한테 관심 있대? 전학생 아니고 최지우한테 관심 있대. 말꼬리에 붙은 물음표에서 곡선과 비스듬히 누운 직선을 떼어낸 이안이 온점을 찍는 걸로 문장을 새로 고친다. 여전히 놀란 토끼처럼 눈을 뜨고 있는 주은에게 어깨나 한번 으쓱여주고 말았다.

유나는 매점에 들렸다. 지우가 어떤 걸 좋아하고 어떤 걸 싫어하는지 몰랐다. 손에 집히는 대로 봉투에 담았다. 저 11반 노유난데요, 4교시 끝나고 계산하러 올게요. 학생증을 내밀고 매점을 나섰다.

커다란 비닐봉지를 손에 들고 계단을 두 칸씩 걸어 오르는 모습이 퍽 낯설었나 보다. 층계참에서 마주친 친구들이 걱정스러운 목소리를 건넨다. 너 점심 안 먹어? 노유나가? 야, 내가 점심을 안 먹겠냐 빨리 먹고 2차 가는 거야 지금. 과장이 섞인 목소리로 웃으며 대꾸하자 다들 기다렸다는 듯 키득거린다.

11반 교실은 3층에 있었다. 매점에서부터 3층에 있는 교실까지 뛰다시피 걸어 올라온 적은 없었다. 목 끝까지 잠그고 있던 블라우스 단추 하나를 풀었다. 2층과 3층 사이 층계참을 지나며 길게 이어진 복도를 내걸었다. 계단을 걸어 오를 때보단 차분한 걸음이었다. 유나는 가슴에 손을 얹었다. 심장이 콩콩 뛰었다.



“.....유나?”



지우에게 사과 맛 피크닉을 내밀었다. 고작 이것뿐이었는데 뭐가 그렇게 급했는지 모를 일이었다.











6.



“안녕.”



지우가 유나에게 인사를 건넨다. 빈 교실은 소란스럽지 않았고 선풍기가 회전하는 소리가 전부였다. 문제 풀이에 한창이던 유나는 이어폰 사이로 희미하게 밀려드는 목소리에 고개를 들어 올렸다. 이안이거나, 주은이겠거니 했다. 그런데 눈이 마주친 사람은 뜻밖이었다. 지우는 저번처럼 가벼운 웃음을 지었고 유나는 지우를 따라 웃어 보였다.

유나의 볼펜이 이면지 위를 구르는 소리, 지우가 책장을 넘기는 소리, 벽에 설치된 선풍기가 돌아가는 소리. 그게 전부였지만 불편하진 않았다. 20번 문제까지 풀이를 적어 내려가면서도 유나의 눈은 이따금 지우에게 향했다. 아직 10문제나 더 남아있었지만 지루하기만 한 문학 지문 위로 눈을 옮겨오기는 뭔가 아쉬웠다.

폭염 소식이 끊기질 않았다. 더운 걸로 충분한데 습하기까지 했다. 아침저녁 가릴 것 없이 찝찝하고 눅눅한 나날들이었다. 터덜터덜 돌아가는 선풍기 바람이 전부인데 유나는 그게 싫지 않았다. 느릿한 바람에 지우의 머리칼이 흔들렸다. 에어컨은 여덟 시가 지나야 가동된다. 국가 방침이란다. 얄밉다고 생각했던 방침이 하나도 얄밉지 않았다.

시간이 흐르며 창문을 두드리는 건 이런저런 웃음소리들이었다. 교문이 북적였고 교실의 적적함이 배수되기도 전에 소란스러움에 침수됐다. 유나는 볼륨 버튼을 눌러 소리를 키웠다. 귀가 조금 아팠다. 먹먹한 것 같기도 했다.

유나는 지우를 바라봤다. 옆자리의 지우는 문제를 풀고 있었고 미소를 지은 채였으며 또…



“야, 내 말 듣고 있냐고.”

“미안해 자기야. 진짜 몰랐어. 나 음악에 너무 심취해 있느라. 너 근데 왜 이렇게 일찍 왔냐. 내일 지구 망함?”

“아침부터 왜 이래?”

“아침이니까 이러지.”

“몇 번을 불렀는데도 대답이 없냐. 노래 좀 작게 들어.”

“에어팟 새로 사주면.”

“문학 문제 풀이 있잖아. 담임이 그거 3교시까지 걷어서 오래. 그리고 유인물 나눠줄 거 있댔는데 그건 그냥 내가 받아왔으니까 됐고 또... 아 씨, 뭐 또 있었는데 기억이 안 나네. 맞다, 입시 설명회 인원 체크하라고 했고 오늘 5교시 자습.”



이어폰을 빼면서 길게 늘어진 이어폰 줄을 정리했다. 에어컨이 가동되면서 천장에서는 텁텁하고 퀴퀴한 바람이 밀려 나왔다. 그런데도 지우에게 닿았던 시선은 여전히 이어지고 있었다.











7.



- 107번 버스가 곧 도착합니다.



안내음보다 일찍 도착한 파란 버스에 발을 올렸다. 창가 자리에 앉아 무릎 위에 가방을 올려뒀다. 버스는 유나의 아파트 단지를 지나 길 건너의 또 다른 아파트 단지에 정차한다. 모자 쓴 대학생을 태우고, 그다음은 편의점 앞에서 정장을 단정히 갖춰 입은 채로 기다리는 사람을, 초등학교 앞에서는 할머니를, 중학교 앞에서 모자 쓴 대학생을 떨구고 상가 앞 정류장에서는 정차하지 않았다. 유나는 늘 같은 그림이 이어지는 지금의 시간이 좋았다. 푸르스름한 것 같으면서 한편으로는 햇빛에 눈이 부신 것마저도.



“......지우 언니?”



누구도 탑승하지 않아 매번 스치듯 지나기만 했던 정류장에 버스가 정차했다. 정차 시간이 생각보다 길다. 줄을 서서 버스에 오르는 사람 중에는 지우도 있었다. 잘못 본 걸까. 빈자리를 찾아 앉는 사람들의 어깨 너머를 살폈다. 창문에 몸을 기댄 사람은 분명히 지우였다.

고민은 길지 않았다. 정차 중이던 버스는 조금 다급하게 출발했고, 그 찰나에 유나가 몸을 일으켰다. 가속이 붙는 버스 때문에 몸이 휘청이는데도 걸음을 내디뎠다. 출발하는데 갑자기 움직이면 어떡해요 학생! 창문 밖을 쳐다보고 있던 지우가 큰 목소리를 내는 버스 기사에게로 고개를 틀었다. 인상 쓴 얼굴보다 죄송합니다, 하며 허리를 꾸벅 숙이는 유나의 얼굴이 먼저였다.



“같이 앉아도 돼요?”

“그래.”



입꼬리가 괜히 움찔거렸다. 억지로 잡아 내리려 해도 마음처럼 되진 않았다.



“학교 가?”

“네.”

“일찍 가네. 원래 이 시간에 가?”

“네. 이 시간엔 사람이 많이 없어서 버스 타면 자리가 많거든요.”

“그렇구나.”



대화는 짧았다. 지우는 창문 바깥으로 눈길을 주었고 유나의 시선은 지우에게로 흘렀다. 막연한 얼굴로 무슨 생각을 하고 있을까. 유나가 지우를 가만히 훔쳐보는 사이에 버스가 지하도에 들어섰다. 지우와 유나의 얼굴이 나란히 창문에 비쳤다. 제 얼굴이 반사되고 있는지도 몰랐던 모양인지, 턱을 괸 채였던 지우는 창문 속의 유나를 눈에 담으며 푸슬푸슬 바람이 빠지는 듯한 웃음을 흘렸다.



“이거.”

“네?”

“이거... 이안이랑 주은이랑 같이 먹어.”



가방의 지퍼를 벌려 깔끔하게 포장된 쿠키 세트를 꺼내든 지우가 유나와 눈을 마주했다. 얼떨결에 받아서 든 유나는 할 말이 잔뜩 밀린 사람처럼 알쏭달쏭한 표정을 하고 있었다. 이거 저 주시는 거예요? 이안이랑 주은이 이름은 어떻게 알아요? 이거 저희가 먹어도 되는 거예요? 언니랑 같이 나눠먹으면 안 돼요? 지우의 앞에서는 이상하게 말이 잘 나오지 않았다. 물어보고 싶은 건 많은데, 입 밖으로 나오는 말은 아무것도 없었다. 그게 이상했다. 고맙습니다. 그게 전부였다. 그마저도 한참을 고민하다 나온 대답이었고, 지우는 싱거운 웃음을 내어두기만 했다.



“조심히 가, 유나야. 난 오늘 조금 늦을 것 같아.”

“어... 언니도 지금 학교 가는 거 아니었어요?”

“아침에 잠깐 들를 곳이 있어서. 선생님께는 이미 말씀드렸어.”



학교까지는 아직 한참인데 지우는 손을 뻗어 버스 버저를 눌렀다. 눈치도 없이 삑 울리는 소리가 미웠다.



“점심 맛있게 먹어. 이따 반에서 보자.”











8.



그 후로 유나는 가끔 107번 버스에서 지우와 마주치곤 했다. 우연인지 약속인지 모를 만남이 며칠에 한 번씩 이어지다 어느새 약속으로 굳어졌다. 창문 바깥에만 눈길을 주던 지우는 이따금 유나와 시선을 마주했고, 그럴 때마다 유나는 잠깐씩 멈칫했다. 나한테 말 거는 걸 왜 그렇게 어려워해. 지우가 장난스레 웃으면 유나는 이마를 긁적이며 머쓱함을 숨겼다. 물어보고 싶은 게 너무 많아서요.



“뭐가 그렇게 궁금해.”

“우리 학교 전학 잘 안 받아주거든요. 전학은 어쩌다 오게 된 건지도 궁금하고...”

“아빠 사업 때문에.”

“점심은 왜 안 먹어요? 언니랑 같이 점심 먹고 싶은데.”

“같이 먹으면 되지.”

“저번에 물어봤는데 까여서 마음에 상처 생겼어요.”

“그건 미안. 그땐 정말 속이 안 좋았어. 다음에 같이 먹자.”

“저한테 궁금한 건 없어요?”

“졸업 사진은 찍었어?”



나란히 서서 교문을 지났고, 발맞추어 계단을 올랐다. 문제 풀이는 조금 미뤘다. 졸업사진 찍었던 거 보여드릴까요 저 진짜 잘 나와서 증명사진으로도 하나 뽑았어요. 시시한 이야기를 나누면서 지우의 웃음소리를 귀에 담았다.











9.



책상에 앉아 애꿎은 핸드폰만 한참을 노려봤다. 이어폰을 타고 흐르는 노래 가사는 귀에 좀처럼 담기지 않았고 유나의 신경은 온통 지우에게 쏠려 있었다. 11시 30분. 늦은 시간이라고 생각하진 않았지만 먼저 연락을 보내기에는 고민이 되는 시간이었다. 열아홉과는 다른 하루를 보내는 듯한 지우에겐 또 다른 의미의 시간일까 봐, 지우의 이름이 표시된 채팅방에서 혼자만의 고민을 시작했다.

언니 뭐해용. 이건 너무 가벼운가.

언니 뭐해여. 이건 또 왜 이래.

언니 뭐해요? 물음표 하나로 되나? 아님 두 개?

언니 뭐해용?? 이건 너무 들뜬 거 같다.

타이핑을 했다가 지우길 수도 없이 반복하다가, 유나는 눈을 질끈 감고 전송 버튼을 눌렀다. 혼자서 채팅을 시작한 지 꼬박 10분이 지난 다음이었다.



언니 뭐해요



보내고 나서 곧장 후회했다. 너무 시시한 거 아냐. 자고 있으면 어떡하지. 말풍선 하나가 덜렁 놓인 채팅방을 가만히 슬쩍 보다 던지듯 핸드폰을 내려뒀다. 문제집 사이를 아무렇게나 뒹굴고 있던 샤프를 다시 손에 쥐었다. 한 번도 헤맨 적 없던 유형의 문제에서 턱 막혔다. 유나는 한숨을 쉬며 괜히 플레이리스트를 뒤적였다.



영화 보고 이제 집에 가는 중

왜?



때아닌 이별 노래를 재생시킨 유나가 스스로의 선택에 말도 안 된다며 두 손으로 머리를 부여잡은 찰나였다. 잠들어있던 핸드폰이 눈을 떴다. 작게 흔들리며 유나의 관심을 끌었다. 진짜 말도 안 돼. 말도 안 된다고. 앓는 소리를 내며 책상으로 엎어진 유나가 짧은 메시지를 눈에 담았다.



혼자서요?

친구랑 ㅋㅋㅋ

뭐 봤어요

친구가 보고싶다고 한거 ㅎㅎ 재미는 별로 없었어 유치하더라

너는 뭐해



유나가 답을 고르느라 몇 분간 답이 없자 지우는 대뜸 전화를 걸어왔다. 나 손에 뭘 들고 있어서 핸드폰 만지기 좀 불편해서. 소란스러운 밤의 거리 위로 지우의 목소리가 더해졌다. 잠시 고민하던 유나가 손에서 샤프를 내려뒀다. 문제집을 덮고는 두 손으로 책상을 쭉 밀어냈다. 바퀴가 굴러가는 소리가 부드럽게 이어지고 의자가 침대와 가까워지자 가볍게 몸을 일으켰다. 침대에 누워 천장을 마주했다. 

그냥 연락해 보고 싶어서 연락해 봤어요. 시큰둥하게 대답하려고 해봤지만 소용 없었다. 이미 들뜬 목소리였고 입꼬리는 그것보다 더 올라가 있었다. 지우가 참았던 웃음을 터트린다. 언니, 저 강아지 키우는데 사진 보여드릴까요 애기라구 진짜 귀여운데.











10.



교실 바깥의 지우는 고작 한 살 차이었지만 훨씬 어른스러워 보였다. 키는 유나가 조금 더 컸는데도 옆에 서 있으면 어린아이가 되어버린 것 같았다. 밥도, 커피도 지우가 샀다. 지갑에서 체크 카드를 꺼내 드는 유나의 손을 몇 번이나 잡아 내렸다. 다음에 사줘, 다음에. 유나가 입술을 꾹 다물고 입꼬리를 축 늘어뜨리면 지우는 그 모습이 귀엽다는 듯 웃어 보였다.

대화를 시작하고 이어가는 건 궁금한 것도, 하고 싶은 얘기도 많은 쪽이었다. 유나는 사소한 것 하나하나 모든 게 궁금했다. 지우의 친구들은 모두 대학생인지. 등교를 하면서는 어떤 노래를 듣는지. 좋아하는 영화는 어떤 건지. 집에선 주로 뭘 하는지. 이렇게 물어보는 게 귀찮진 않은지. 같이 있으면 편한지. 좋아하는 음식을 물어보면서는 다음엔 꼭 제가 살 거라며 투정 아닌 투정도 부렸다.

지우는 턱을 괴고 유나를 가만히 바라보며 하늘을 둥둥 떠다니는 목소리를 귀에 담았다. 그리고 조곤조곤한 목소리로 하나씩 답했다. 내 친구들은 이미 다 대학생이야. 듣는 노래가 정해져 있는 건 아닌데 요즘은 밴드 음악. 난 사실 애니메이션 좋아해. 집에선 드라마 보거나 영화 보거나 하지. 안 귀찮아. 다른 애들은 아직 좀 불편한데 너랑 있는 건 좋은 것 같아. 좋아하는 음식은 비밀이야, 난 너 스물 되기 전까진 밥 얻어먹을 생각 없어. 그리고 너 왜 이렇게 나를 궁금해하고 잘해주고 싶어 해.

콩이. 유나의 핸드폰에는 지우의 사진 몇 장이 담겼다. 반려견 콩이와 함께 찍은 셀카, 거울 앞에서 찍은 셀카, 머플러를 두르고 찍은 셀카, 지금보다 머리가 길었던 시기의 증명사진에 하트가 꾹 눌렸다. 유나가 즐겨 찾는 항목에 지우가 더해졌다.

근데 유나야. 네. 공부하러 가야 한다고 하지 않았어? 한 시간 정돈 괜찮지 않을까요. 나는 괜찮은데 너도 정말 괜찮은 거 맞아? 언니. 응. 제가 이래도 공부는 좀 해요. 이런 게 뭔데. 매력이 너무 넘쳐서 공부에는 뜻이 없겠구나, 뭐 이렇게 보일 수 있겠지만 제법 엘리트다운 면모가 있답니다. 웃긴다 너. 그리고 언니가 궁금하고 언니한테 잘해주고 싶은 건 당연한 거죠. 왜 당연해. 언니랑 친해지고 싶으니까요.

그런 말을 스스럼없이 내어두고도 아차 하는 쪽은 유나였다.











11.



“최 본부장님 덕분이죠. 네, 네, 그럼요.”



담임의 호출로 잠시 들른 교무실이 소란스럽다. 교감의 입이 귀에 걸렸다. 그 옆에 나란히 선 부장 선생들의 사정도 다를 건 없었다. 덜컹거리는 문 앞에 우두커니 멈춰 섰던 유나는 진부한 대화가 끊기지 않는 곳에 잠시 시선을 뒀다. 교감과 손을 맞잡은 회색빛 넥타이의 사내 뒤에는 지우가 서 있었다.



“부르셨어요?”

“어, 유나야. 부탁할 게 있어서.”

“네.”

“다음 수업에 필요한 유인물인데, 수업 시작하기 전에 한 번씩 읽어보라고 해줘. 그리고 또... 아, 지우.”

“지우요? 시간 될 때 교무실 들르라고 할까요?”

“응. 다음 상담 지우 차례거든.”

“.......”

“유나야?”

“네? 아, 네...”



유나는 담임이 건네는 유인물을 받아 들었다. 교무실을 나서려던 걸음을 멈추고 뒤를 돌아 다시 지우를 힐끗 봤다. 교감을 올려보며 억지로 미소 짓던 지우는 유나와 눈이 마주치자 입술을 꾹 다물었다. 어쩐지 난처한 표정이었다. 다시 돌아선 유나는 걸음을 재촉했다. 눈에 담으면 안 되는 거였을까.











12.



“유나야.”



차분하고 조용한 목소리. 지우의 것이었다. 망설임과 답답함이 섞인 얼굴이었다. 손가락이 파르르 떨리는 게 보였다. 유나의 시야에 담긴 것은 여전히 지우였으나 꾹 다문 입술은 어떠한 음도 흘리지 않았다.



“부탁이 있는데.”



교무실에서의 일을 설명이라도 하려는 걸까. 입시에 목매다는 사립 고등학교에서는 제법 흔한 일이었다. 하지만 유나의 생각은 보기 좋게 엇나갔다. 떨리는 목소리로 지우는 부탁이 있다고 했다. 교무실에서의 일을 모른 척해줄 수 있겠냐고 하기엔, 그 공간을 지나다녔던 학생들이 너무 많았다. 지우를 둘러싼 소문은 지금도 넘쳤다. 차라리 그런 거라면 유나는 걱정하지 말라며 담담하게 대꾸할 테다.



“어떤 부탁이요?”

“아, 나 다음 주 월요일부터 7교시 수업은 빠져야 해서.”

“음... 그럼 선생님들께는 제가 말씀드릴게요.”

“고마워.”

“언니 근데요.”



교실을 나서려는 지우를 잡아 세웠다. 지우의 손목 위로 유나의 손이 조심스레 닿았다. 느슨히 쥐고 있는 것뿐인데도 유나는 지우의 눈치를 살폈다. 쉽게 멈춰선 지우는 키가 조금 더 큰 유나를 올려봤다.



“이유는 알려주시면 안 될까요.”

“......아, 꼭 말해야 하는 거야?”



유나는 아무렇지 않게 대답했다. 대충이라도요. 병원이면 병원...



“병원.”

“병원이요?”

“.......”

“.......”

“너만 알고 있어.”



쏟아내고 싶은 질문들을 삼켜내느라 한 박자 뒤로 밀린 대답을 내놓았다. 알겠어요. 순간의 감정이 섞여 요동쳤다. 



“고마워 유나야.”



유나는 교실을 나서려다 다시 뒤돌아서는 지우를 눈으로 좇았다.



“내일 봐.”



생경한 감정이었다.











13.



7교시 수업에는 공석이 생겼다. 유나의 옆자리면서, 지우의 자리였다. 교실을 나서는 지우는 어째서인지 질린 듯한 낯이었다. 그 얼굴이 퍽 어색해 유나는 교문을 지나는 지우의 걸음을 쫓을 수밖에 없었다.



- 병원.



어디 아픈가.



- 너만 알고 있어.



지우는 그 후로 종종 학교를 나오지 않았다. 최지우. 동그라미로 채워진 명렬에 불협화음 같은 빗금이 늘어갔다. 병원에 가는 게 왜. 뭐가 어때서. 유나는 엄지손톱 끝으로 손바닥을 짓이겼다. 자국이 남는데도 지우에게 먼저 연락을 해 볼 생각은 하지 못했다. 얼마 전에 저장했던 사진을 서너 차례 훑다가 말풍선이 이어지지 않는 채팅방을 이유도 없이 들락거렸다. 통화 목록의 상단에 머물렀던 이름이 조금씩 아래로 흘러내렸다. 유나는 모의고사를 망쳤다.











14.



빈자리는 누구니? 최지우요. 결석이야? 네. 

지우의 이름 옆으로 빗금이 그어진 지 꼬박 일주일이 지났다. 유나의 시선은 몇 번이나 틀렸던 유형의 문제가 아닌 주인 없는 책상에 있었다.



“1층 편의점에 최지우 있더라. 닮은 사람인 줄 알았는데 진짜 최지우던데.”

“......최지우?”

“어. 눈 마주쳐서 인사하고 왔어. 스물이라는 소문이 돌던데 그게 거짓말은 아닌가 봐?”



졸음이 덕지덕지 붙은 눈으로 학원에 도착한 이안이 유나의 호기심을 툭 건드렸다. 107번 버스의, 상가 건물 앞 정류장. 지우가 탑승했던 정류장이자 유나의 학원이 위치한 곳. 야 곧 수업 시작하는데 어디 가! 이안의 어리둥절한 외침은 뒤로 하고 유나는 몸을 일으켰다. 계단을 걸어 내려가는 발걸음이 다급했다.



“......유나?”

“...안녕하세요.”



펼쳐진 파라솔 아래 눅눅한 플라스틱 테이블에는 맥주 두 캔이 놓여 있었다. 생각하지 못한 장소에서 유나와 마주쳤다고 생각한 모양인지, 지우는 제법 놀란 눈치였다. 저 여기 8층 수학 학원 다녀서요. 변명이랍시고 내놓으며 손을 꼼지락거렸다. 교탁 앞에 섰던 지우도 이런 기분이었을까. 유나는 입을 꾹 다물었다. 괜히 막막했다.



“.......”

“.......”

“.......”

“......앉을래?”



지우는 비어 있는 자리를 가리켰다. 다정한 목소리가 유나에게 닿았다. 머뭇거리며 유나는, 의자를 빼 앉았다. 끄트머리에 엉덩이만 걸쳤다.



“수업은?”

“네?”

“......안 듣고 여기 있어도 돼?”

“아...... 오늘 자습이에요.”



맥주를 들이켜는 지우를 흘끔거렸다. 편의점 간판의 조명을 불빛 삼은 지우의 얼굴은 옅은 색으로 붉었다.



“언니.”

“응?”

“.......”

“.......”

“학교는 왜 안 나와요.”

“잔소리?”

“걱정이죠.”



지우는 아직 뜯지 않은 맥주를 유나에게 내밀었다. 너도 마실래. 유나는 마다하지 않았다. 손톱으로 틱틱 소리를 내며 서투르게 뚜껑을 뜯었다. 탄산이 갈라지는 소리가 지우의 웃음소리보다 컸다. 취한 걸까. 그렇다기엔 지우는 너무 멀쩡해 보였다. 유나가 맥주캔으로 입을 가져다 대려 하자 지우는 그제야 눈을 찡그리며 손을 뻗었다.



“그런다고 진짜 마셔? 아직 안 돼.”

“언니가 먼저 마실 거냐고 물어봤잖아요.”

“진짜 이럴 줄은 몰랐지. 학교는 내일부터 다시 나갈 거야. 그동안은 사정이 있었어.”

“정말이죠?”

“응.”

“알겠어요.”

“연락해도 되는데. 평소엔 잘만 했으면서 왜 안 했어.”



유나가 대답을 망설이는 사이 잠시 몸을 일으킨 지우가 편의점으로 들어섰다. 음료 냉장고 앞에서 무언가를 찾는 듯하더니 이온 음료 한 캔을 꺼내 든다. 짠 할까. 알루미늄 캔끼리 부딪히는 소리가 플라스틱 테이블에 내려앉았다. 덥다, 유나야. 유나는 의자에 몸을 기댄 지우를 바라봤다. 술은 한 모금도 마시지 않았는데 먹먹한 더위에 취해가는 것만 같았다.











15.



폭염이 꺾이기도 전에 비 소식이 이어졌다. 교문 앞에서 실수로 물웅덩이를 밟았더니 운동화가 온통 축축해졌다. 슬리퍼로 갈아신으면서도 유나는 찝찝한 기분을 떨쳐내지 못했다. 에어컨이 가동되는데도 교실은 텅 비어 있었다. 비가 와서 그런가. 이 시간쯤엔 차량으로 붐벼야 했을 교문 너머가 의아할 정도로 잠잠했다. 사고라도 났나.



“안녕.”



적막을 흩트린 건 지우였다. 턱을 괴고 있던 유나는 목소리가 새어 나온 쪽으로 고개를 틀었다. 너도 신발 다 젖었더라. 의자에 가방을 걸어두는 지우는 태연한 목소리였다.

이내 소란스러워지는 교실은 비에 젖은 학생들로 가득했다. 밖에 비 진짜 많이 와 미쳤어. 이안은 볼멘소리를 냈고, 에어컨이 가동 중이었음에도 교실은 금세 갑갑해졌다. 유나의 문제 풀이에는 동그라미보다 빗금이 더 많았다. 옆자리가 비어 있던 며칠 사이에 쌓인 흔적이었다.



“공부 좀 한다며.”

“네?”



가방을 벗어 의자에 걸어둔 지우가 눈짓한다. 물끄럼한 시선이 닿는 곳은 유나의 문제지 위였다. 열 문제가 빼곡히 들어찬 페이지에서 유나가 답을 맞춘 건 고작 세 문제였다. 지우가 입가에 미소를 띄우자 유나는 능청스럽게 굴었다.



“원숭이도 나무에서 떨어질 때가 있는 법이죠.”

“학원 자습하는 날에 빠져서 그런 거 아냐?”

“아니에요...”

“그날 잘 들어갔지?”



학원 수업은 조금도 듣지 못했고, 적당히 시간을 맞춰서 가방만 챙겼다. 아니 너 최지우 언니를 왜 그렇게 좋아함 우리보다 언니인 것도 이미 알고 있었지 니는. 지우가 편의점에서 신분증을 꺼내 드는 걸 봤다던 이안의 호칭에는 그새 변화가 생겼다. 최지우, 최지우 하더니 최지우 언니가 됐다. 유나는 웃음으로 무마하려 했지만 채팅방에 화를 내는 듯한 고양이 이모티콘이 잔뜩 밀려드는 것만큼은 막을 수 없었다.

너도 먹을래? 가방에서 이클립스 캔디를 꺼낸 지우가 유나에게 눈짓했다. 유나는 대답 대신 손을 내밀었다. 민트향이 나는 캔디를 입에 넣고 혀로 굴리면서 걸음을 맞췄다. 취한 것까진 아니더라도 술기운이 오르긴 한 모양인지, 평소였다면 하지 않았을 말들을 했다. 

이안이는 정말 귀여운 친구더라. 아까는 주은이도 마주쳤는데 갑자기 고개 숙이고 지나가던걸. 친구들이 다 너랑 비슷하다, 유나야. 어떤 식으로 비슷하냐는 말은 꺼내려다 말았다. 유나도 이미 알고 있어서였다.



“거기 편의점에 자주 가요?”

“집 근처거든. 근데 학교 애들이 너무 많아서 당분간은 안 가려고.”

“아쉽다.”

“왜 아쉬워 해.”

“다음에 또 마주치면 우리 운명 아니냐고 장난치려고 했거든요.”

“괜히 그런 말 하면 나 또 오해한다.”

“에이, 뭘 또 그렇게까지 얘기하시나.”



지우의 편의점 목격담은 교내를 떠돌던 소문을 오히려 잠재웠다. 유나는 그 사실을 나중에야 알았다.











16.



문학은 따분한 목소리로 제법 유쾌한 수업을 했다. 그런데도 밀려드는 졸음을 피해 갈 재간은 없었다. 새벽 늦게까지 지우와 연락을 주고받은 탓이었다. 유나의 고개가 앞으로 떨어졌다가 다시 올라가길 몇 번 반복했다. 꾸벅꾸벅 졸던 유나는 결국 책상에 완전히 엎드려버렸다. 팔을 베고 볼을 기댄 채로 눈을 감았다. 

칠판을 보고 있던 지우가 손을 뻗어 유나의 볼을 콕 찔렀다. 반응이 없자 노트를 찢어 그 위로 볼펜을 굴렸다. 동글동글한 글씨가 남은 종이를 두 번 접었다. 유나의 손에 종이를 쥐여주고는 다시 한번 볼을 찔렀다. 바스락거리는 소리에 눈꺼풀이 조금 들렸다가 다시 내려앉는다. 턱을 괸 채로 유나가 잠든 모습을 가만히 지켜보던 지우가 입술을 꾹 깨물었다. 웃음을 참는 거였다.

코앞에서 빤한 시선이 닿는 걸 느낀 모양이었는지 유나는 몇 분이 지나고 나서야 천천히 눈을 떴다. 눈꺼풀이 들리면서 새까만 시야 속에 조금씩 빛이 스몄다. 그러다 지우와 눈이 마주치는 바람에 잠이 확 깨버렸다. 유나는 제 왼손에 아슬아슬하게 매달린 무언가를 집어 들었다. 접혀있는 자국을 따라 조심스럽게 종이를 펼쳤다. 어느새 시선을 옮겨간 지우는 칠판에 적힌 글씨를 훑는 듯하면서도 눈가를 비비며 샤프를 집어 드는 유나를 곁눈으로 봤다. 



주말에 시간 돼? 길게는 안 뺏어 3시간 정도



여전히 잠결이라 생각이 길어지지 않았다. 



토요일은 학원 때문에 어렵고 일요일은 돼요



삐뚤어진 글씨로 답했다.



일요일 저녁에 잠깐 볼래?



고개를 기울여 지우를 봤다. 지우는 아무것도 모른다는 얼굴로 어깨를 으쓱이기만 한다. 입꼬리가 아주 조금 올라간 채였다.



주말에 시간 돼? 길게는 안 뺏어 3시간 정도

토요일은 학원 때문에 어렵고 일요일은 돼요

일요일 저녁에 잠깐 볼래?

언니한테 뺏길 시간 차고 넘침 ㅋㅋㅋ 조아요



쪽지를 건네는 손길이 스치자 유나는 한쪽 눈을 찡그리며 윙크를 보냈다. 웃음을 애써 감춘 지우가 쪽지를 접어 필통에 넣었다.











16.5



“옷장 앞에서 종일 뭐하냐.”

“나 갑자기 발레 공연을 보러 가게 됐는데 그런 장소에 어울리는 옷차림이 없어서.”

“요즘 다채롭게 이상한 짓을 하네. 고3이라 그런가. 갑자기 무슨 발레. 춤추는 거 좋아하는 건 주은이잖아. 가끔 공연하는 것도 주은이고. 주은이 말고 누가 또 있어? 무용으로 입시 준비하는 애가?”

“같은 반 언니 있잖아.”

“어, 니가 친해지고 싶다고 노래를 불렀던 그 언니 왜. 알고 보니까 무용수야? 노유나 첫사랑의 조건을 다 갖춘?”

“무용수인지는 잘 모르겠고, 그 언니가 보러 가자고 하는 거라.”

“정말 무용수라면 어쩔 셈이지.”

“일단 공부를 해야겠지. 9월 모의고사는 찢어야 하니까.”

“찢기는 게 아니고?”

“쫌.”











17.



“오늘 왜 이렇게 예쁘게 하고 왔어?”

“언니. 죄송한데 저는 늘 예뻤어요.”

“아, 맞다 맞다. 그랬었지.”



얇은 가디건을 걸쳤다. 평소에 입던 것보다 조금 차분한 색이었다. 이런 모습은 처음이네. 지우가 먼저 팔짱을 껴왔다. 시원하고 가벼운 향이 코끝에 닿는다. 유나는 이끌리듯 자연스럽게 고개를 틀었다. 지우의 옆모습을 가만히 바라봤다. 왜 그렇게 봐. 지우가 눈을 마주하자 또 능청을 부린다. 향수 뭐 써요. 유나의 취향에서 살짝 벗어난 향수일 텐데도 괜히 그랬다.



“우리 오빠가 하는 공연이라서.”

“아, 오빠가 있어요?”

“응. 너랑 같이 보면 좋을 것 같기도 했고.”

“저랑요?”

“나 궁금해하잖아, 유나.”



로비는 공연을 보러 온 사람들로 붐볐다. 아는 얼굴이 꽤 있는 모양인지, 지우는 가볍게 눈인사를 나누거나 누군가 반가운 기색으로 다가오면 잠시 걸음을 멈춰 짧은 이야기를 나눴다. 유나는 그 옆에 서서 가만히 지우를 따라다니거나 대화가 끝나기를 기다리기만 했다. 옆엔 누구야, 발레하는 친구는 아닌 것 같은데. 지우는 팔짱을 끼고 있던 손으로 유나의 팔을 은근히 그러쥐고 별일 아니라는 듯 웃으며 말했다. 친한 동생이에요.

오고 가는 이야기는 대부분 발레에 대한 것들이었다. 사람들의 시선은 지우의 무릎이나 발목에 닿았고 애매하게 선의인 척하는 목소리도 한두 마디씩 더해졌다. 아쉽다, 지우야. 발레에 참 재능 있었는데 그래도 계속해 보지. 지우는 아무렇지 않게 웃었지만 괜히 눈치를 살피게 되는 건 유나였다.



“언니, 혹시요.”



단층 중간쯤의 좌석이었다. 조명이 하나둘 꺼지고 객석은 어둠에 잠겼다. 웅성거리던 소리도 같이 가라앉았다. 무대 위에만 불이 남았고, 하얀 조명이 토슈즈를 신은 무용수들을 또렷하게 드러냈다. 



“공연 다 보고 알려줄게.”



발끝이 바닥을 스칠 때마다 치마가 가볍게 흔들렸다. 팔이 위로 뻗고, 몸이 회전했다. 유나는 동작을 따라가다가도 자꾸 지우를 몰래 살피게 됐다. 묻고 싶은 것들이 갑자기 한꺼번에 떠올랐다.











18.



공연은 두 시간 가까이 이어졌다. 환한 조명 아래에서 백조처럼 몸짓하는 무용수들을 보며 지우는 이따금 미소를 지어 보였고, 잠깐씩 입술을 잘근거렸다. 숨도 쉬지 않는 것처럼 무대를 지켜보는 지우의 두 눈에는 여전히 빛이 고여 있었다.

무대를 밝히던 조명이 객석으로 옮겨오고 나서야 지우는 자리를 나섰다. 에어컨 바람 때문에 서서히 손끝이 굳어가려 할 때쯤이었다. 지우는 유나의 손을 잡아끌었다. 너 손이 왜 이렇게 차가워. 걱정 섞인 목소리가 지우의 눈썹을 끌어내린다. 유나는 천장을 가리켰다. 에어컨 때문에요. 내내 잠겨있던 목소리가 갈라지자 지우가 유나의 어깨를 툭 건든다. 나랑 바꿔 달라고 하지.



“친구는 못 만들 거 같다더니, 만들었나 보네.”

“너는 쓸데없는 말을 너무 많이 해.”

“오빠한테 너가 뭐야.”

“헛소리한다, 또. 엄마랑 아빠가 오늘 공연 못 와서 미안하다고 전해달래.”

“어. 집으로 조심히 꺼져. 지우 친구도 공연 보러 와 줘서 고마워요.”



대화가 끝나기만을 기다리던 유나가 고개를 꾸벅 숙이자 지우의 잇새에서 웃음이 삐죽인다. 백스테이지에 잠시 얼굴을 비춘 지우는 그 정도로 제 역할을 다했다는 듯 가볍게 걸음을 틀었다.



“언니도 발레했었어요?”

“그거 물어보고 싶어서 어떻게 기다렸어.”

“공연 끝나고 얘기하자니까 기다려야죠...”

“했었지, 발레. 작년까지 나도 저 무대에 있었어.”



유나가 지우를 바라봤다.



“사진이나 영상은 없어요?”

“핸드폰에 있던 건 다 지웠어. 나도 내가 왜 그랬는지 모르겠다.”

“아쉽다...”

“집에 가면 좀 있을걸. 예전에 쓰던 핸드폰에 있을 수도 있고.”

“어... 혹시 보러 가도 돼요?”

“오늘?”

“오늘이 아니더라도... 언니 시간 될 때요.”



잠시 눈을 굴리던 지우가 흔쾌히 고개를 끄덕인다.



“오늘 가자 그럼.”



유나의 눈이 동그래진다.



“진짜요?”



바깥에선 비가 내리고 있었다.



“나한테 뺏겨줄 시간 많다며.”



우산을 꺼내 펼친 지우가 가까이 오라는 듯 눈짓했다.



“나 또 이런 거 거절 안 하지.”











19.



우산을 나눠 썼다. 유나의 어깨는 하나도 젖지 않았는데 지우의 어깨에는 창살 끝에 매달린 빗방울이 뚝뚝 떨어졌다. 언니. 응. 언니도 우산을 쓰고 있긴 한 거죠. 응. 기울어진 우산대가 유나의 어깨를 툭툭 건드렸다.

나란히 걷다가 길이 좁아지는 구간에서는 몇 차례 지우의 신발을 밟았다. 지우는 별 말 않았지만 유나가 목소리를 냈다. 언니. 응. 우산 제가 들까요. 왜. 언니가 저보다 키가 작잖아요. 응. 우산이 자꾸 제 눈을 가려서 시야 확보가 안 돼요. 지우가 황당하다는 듯 대꾸해도 유나는 아무렇지 않게 우산을 잡아 들었다. 그렇게 몇 걸음을 걷고 나서야 지우는 웃음을 터트렸다.



“너랑 나랑 뭐 얼마나 차이 난다고 그래.”



그러면서도 우산을 놓아주진 않았다. 대신 자연스럽게 팔짱을 끼웠다. 우산은 다시 지우 쪽으로 기울었고, 유나는 그대로 끌려가듯 걸었다. 우산대가 둘 사이에서 삐뚤게 흔들렸다.

걸음이 멈춰 선 곳은 학교 근처의 주택가였다. 유나의 눈높이에 머무른 담벼락 너머에는 녹음이 우거진 작은 숲이 있었다. 검은 대문을 어깨로 비집은 지우가 문턱을 넘는다. 유나도 서둘러 뒤를 따랐다. 온통 축축해져 버린 유나의 신발에선 질퍽대는 소리가 났고, 지우가 걸친 셔츠는 자꾸만 굵어지는 빗줄기에 습격이라도 당한 것처럼 얇고 긴 자국들이 남아 있었다.

정갈하게 가꾸어진 정원을 지나 돌계단을 오르고 나니 현관이 새로 하나 더 나왔다. 비밀번호를 꾹꾹 누른 지우가 문고리를 잡아 튼다. 집안은 생각보다 조용했다. 세제인지, 향초인지 모를 향이 희미하게 남아 있었다.



“양말 다 젖었지, 나도 그래. 슬리퍼 안 신어도 돼. 그냥 들어와.”



현관은 필요 이상으로 넓었고 신발장에는 비어 있는 칸이 유난히 많았다. 발을 꼼지락거리던 유나가 잠시 고민하다 신발을 벗었다. 흰 양말이 온통 거무죽죽했다.



“실례하겠습니다...”

“집에 우리 말고 아무도 없어.”

“그래도요.”



짧은 복도의 수납장에는 트로피가 가득했다. 색도, 모양도 다른 트로피 뒤에는 케이스에 기대어 세워진 상장도 있었다. 유나는 눈을 가늘게 떴다. 작게 인쇄된 글씨가 보일 듯, 말 듯했다. 지우의 것이겠거니 했다.

거실 옆으로 난 계단을 걸어 올랐다. 난간의 손잡이는 낮았고 축축한 걸음을 이어가는데도 발소리가 크게 울리지 않았다. 위층으로 이어진 긴 복도에는 방이 두 개뿐이었다. 왼쪽으로 몸을 비튼 지우가 열려있는 방으로 향했다. 유나는 뒤를 따랐다. 넓고 깔끔한 방이었다.

책장의 한편에는 트로피 몇 개가 자리해 있었고, 벽 한쪽에는 액자에 담긴 메달이 걸려 있었다. 책상에는 액자 몇 개가 덩그러니 놓인 채였다. 철제 프레임의 구석에는 지금보다 조금 더 앳되어 보이는 지우의 사진이 담겨 있었다. 고민하던 유나는 주머니에서 핸드폰으로 사진을 몇 장 찍어두고는 화면을 한 번 더 내려다봤다.



“그건 왜 찍어.”

“귀엽잖아요.”

“몇 살이게.”

“머리가 긴 걸로 봤을 때...”

“응.”

“2년 전?”

“작년이야. 거기 최지우는 너랑 친구겠다.”



책상 아래 서랍을 뒤적이던 지우가 핸드폰을 꺼내 들었다. 시간 좀 걸리겠다. 충전기를 꽂으면서 유나에게 눈짓했다.



“왜요?”

“계속 서 있게?”

“아... 저 뭐 어디 앉을까요?”

“나 허리 아파. 오래 걸어서 발목도 아파. 너도 누워, 얼른.”



유나의 손을 잡아끌었다. 침대에 나란히 누워 천장을 보면서 킥킥거렸다.











20.



언니. 응. 그… 있잖아요. 응. 왜… 아, 이걸 뭐라고 해야 하지. 왜 아직도 고등학교 다니냐고. 네. 그럼 그렇게 물어보면 되지 뭐가 그렇게 조심스러워, 또. 언니가 얘기하기 싫을 수도 있잖아요. 처음부터 궁금했을 거잖아, 교무실에서 처음 만났을 때부터 생기부 뒤집어서 놓고 갔으면서. 그거 기억해요? 어떻게 기억 못 하냐, 못 볼 거 본 사람처럼 당황했으면서. 그랬었나.

수술해서 그래. 무슨 수술이요. 무릎이랑 발목. 근데 사람들이 좀, 그렇다. 뭐가. 발레를 못 해서 속상한 건 언니일 텐데 그런 식으로 얘기하잖아요. 내가 발레를 하고 있을 때도 그랬어, 그 사람들은. 어쨌든요. 왜, 내가 그런 얘기 듣고 다니니까 기분이 안 좋아? 안 좋죠, 그럼. 내가 듣는 건데 왜 니가 안 좋아져. 신경이 안 쓰일 수가 없잖아요. 나도 오늘 너랑 같이 가서 괜찮았던 거니까 신경 쓰지 마. 알겠어요. 표정 좀 풀고. 알겠다구.

아무튼, 수술하고 두 달 동안은 제대로 걷지도 못했어. 얼마나 큰 수술이었길래. 제대로 걷기 시작한 건 수술하고 석 달쯤 지나서? 그게 언제예요. 작년 2월이었던 거 같아. 걷기 시작한 게요? 아니, 수술을 한 게. 그럼 벚꽃 다 지고 나서 걸을 수 있게 된 거네요. 올해 꽃구경은 한 번도 못 했다, 그래서. 

내년엔 같이 가요. 내년에? 네. 아, 내년에 어렵겠는데. 왜요. 내년에 대학 갈 거 아냐. 언니한테 뺏길 시간이 두 배로 넘치겠죠. 그때도 나랑 놀아줄 거야? 당연하죠. 너 대학 가면 나 같은 사람은 기억도 안 날걸. 서운하네. 뭘 또 서운하고 그래. 슬프네, 좀. 나한테 밥 사줘야지, 잊었어? 안 잊었어요.

수술해야 한다는 얘길 들었던 건 더 오래됐는데 내가 좀… 현실 부정 같은 걸 하느라 미뤘어. 수술 안 해도 된다고. 그런 거 안 해도 나는 계속 발레할 수 있다고. 근데 나도 그냥 알았던 거야. 수술을 하든, 안 하든 나는 발레를 더 하지 못하겠구나. 그래서 많이 힘들었는데 이젠 괜찮아.

왜 아무 말도 안 해, 혹시 울어? 아니거든요. 이런 걸 궁금해할 줄 알았는데. 이렇게 심각한 일일 줄 알았으면 안 물어봤죠. 대신 나랑 더 가까워졌잖아. 

원래 이 동네에 살았어요? 응. 아빠 사업 때문에 전학 온 거라더니. 거짓말이야. 그럼 원랜 어디 학교 다녔어요? 이 동네 살면 어쩌다 한 번 정돈 마주쳤을 것 같은데. 나 예중 예고 다녔어. 어쩐지. 발레는 언제부터 시작한 거예요, 그럼. 유치원 다닐 때인 거 말고는 기억도 안 나. 언니는 평생이 발레였구나. 이젠 아니니까 진지해지지 마라, 노유나. 진지해진 건 아니고 제 목소리가 원래 좀 저음이라. 웃기고 있어.

머리는 왜 단발로 자른 거예요. 잘라보고 싶었거든. 그것도 잘 어울려요. 고마워. 긴 머리도 잘 어울리고. 너 진짜 나 좋아하는구나. 어떻게 안 좋아해요, 그럼. 뭐 때문에 반했는데. 아 또 뭘 그런 걸 물어보고 그래. 아, 내가 왜 좋은데. 그런 게 있어요. 예뻐서? 비밀이에요. 귀여워? 비밀이라니까. 뭔데, 내 비밀은 다 들어놓고 왜 얘기 안 해주는데. 하여튼 비밀이에요.











21.



지우가 발레를 하는 모습은 지우도, 유나도 눈에 담지 못했다. 간지러운 대화를 나누다 까무룩 잠에 들어버린 탓이었다. 











22.



지우는 상가 건물 앞 정류장에서 버스를 기다렸다. 비는 그쳤지만 도로는 아직 젖어 있었고, 바람에는 물기가 남아 있었다. 107번 버스에 오른 지우의 옆에는 유나가 앉아 있었다. 지우의 이름이 새겨진 블라우스는 유나에게 조금 짧았다. 유나는 괜히 블라우스의 끝자락을 만지작거렸다. 교무실에서, 공연장에서 유나의 곁을 스쳤던 가볍고 시원한 향기가 남아 있었다. 

버스가 지하도로 들어서자 창문에 둘의 얼굴이 나란히 담겼다. 유나와 지우는 창문에 비친 서로의 얼굴을 보며 웃었다. 버스는 크게 돌아 둘의 학교 앞에 멈췄다. 여전히 장마였고 하늘은 어둑했으며 교실은 가동 중인 에어컨으로 얼어 있었지만, 지우는 아무래도 상관없었다.











23.



“유나야.”

“네.”

“오늘은 점심 같이 먹자.”

“그럴까요.”

“이안이랑 주은이도.”

“아, 걔넨 왜요.”

“너랑만 먹어야 돼?”

“처음은 당연히 저랑만 먹어야죠.”

“웃기네, 진짜.”

“모레부터 정이안이랑 김주은도 부를게요.”

“근데 주은이는 성 붙여서 부르는 거 싫어하지 않아?”

“노유나 위주로 집중해주세요.”















하나, 둘

1, 2

19, 20