순애보증수표





새벽의 서울은 양진보다 훨씬 밝았으나 생명력이 거세된 채 하얗게 바스러진 인공의 파편에 불과했다. 지평선 너머에서 붉게 끓어오르는 일출과 대조적으로 빌딩 숲 사이로 스며드는 새벽빛은 차갑고 건조했다. 유나는 익숙하게 오피스텔 주차장에 차를 밀어 넣었다. 타이어가 매끄러운 에폭시 바닥을 긁으며 내는 마찰음이 서늘한 공간을 파고들었다.

시동을 끄자마자 밀려온 것은 귀가 먹먹할 정도의 정적이었다. 방금 전까지 고속도로를 달리던 엔진의 진동이 핸들을 잡았던 손바닥에 잔상처럼 남아 가늘게 떨렸다. 유나는 시트에 몸을 묻고 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 에어컨 바람에 차갑게 식은 차 안이었지만 등 뒤로는 기묘한 열기가 배어나왔다. 습기와 긴장감이 폐부 깊숙한 곳에서 뒤섞여 요동쳤다. 

사방이 거울로 된 폐쇄된 엘리베이터 속에서 피골이 상접한 제 얼굴을 마주쳤다. 빳빳하게 날이 선 실크 셔츠는 보란듯 구겨져 있었고, 몇 시간 동안 직접 운전대를 잡느라 눈가에는 피로가 서려 있었다. 하지만 눈동자만은 기이할 정도로 형형하게 빛났다. 그것은 사냥감을 확인하고 돌아온 포식자의 눈이었다. 어쩔 수 없었다. 눈을 감아도 최지우밖에 없었다.

엘리베이터 문이 열리자마자 복도에서부터 숨 막히는 담배 연기가 유나의 코끝을 찔렀다. 거실 소파에 앉아 초조하게 줄담배를 피우던 미령이 고개를 돌렸다. 스탠드 조명 하나에 의지한 거실에서 미령의 그림자가 벽면을 따라 길게 늘어져 있었다.



이 새벽에 어디 다녀오는 길이니? 연락은 왜 안 돼!

...

노유나, 엄마 말에 대답 안 해?



미령의 목소리는 갈라져 있었다. 평소의 우아함은 간데없고, 광기 어린 주름진 얼굴만이 남았다. 유나는 대답 대신 조용히 걸어가 차 키를 대리석 콘솔 위에 던져 놓았다. 챙그랑대는 날카로운 금속음이 적막한 거실의 공기를 찢고 바닥으로 가라앉았다.



드라이브요, 답답해서. 엄마가 너무 예민하게 구니까 나라도 좀 나가 있어야 할 거 같고. 연락도 없이 이렇게 불쑥 오시면 저 정말 숨막혀 죽어요.



쏘아붙이듯 말한 뒤 기지개를 켜며 미령을 등졌다. 미령의 의심스러운 눈초리가 유나의 뒷모습을 훑었다.



너... 정말 모르는 거 확실해?

뭐가요.

그 계집애 어디 있는지 정말 모르냐구.

...

네가 빼돌린 거면... 나 정말 너라도 가만 안 둬. 알아 들어?



유나는 걸음을 멈추고 뒤를 돌아봤다. 그리고 미령이 피우다 남은 재떨이 옆으로 다가가, 손목을 매만졌다. 머리끈이 손끝과 손목을 굴렀다. 그것으로 미령의 눈 앞에 드러낸 채, 유나가 비릿하게 웃었다.



알면 내가 벌써 데려왔다니까? 유준이 저러고 있는데 내가 미쳤다고 숨겨요? 엄마, 나 피곤해. 씻고 잘 테니까 이제 집 가세요. 



방으로 들어온 유나는 문을 잠그자마자 무너지듯 침대에 쓰러졌다. 직접 운전을 하느라 어깨와 등 근육이 비명을 질렀지만, 몸의 피로보다도 지우를 두고 온 정신적인 허기짐이 훨씬 더 컸다. 유나는 몸을 굴려 휴대폰을 만지작댔다. 양진의 날씨는 오늘도 맑은 예정이었다. 더 덥고, 더 습하다. 그 해 아래에서 소금기에 짓물러질 최지우를 떠올린다. 손목에 코를 묻고 깊게 숨을 들이마셨다. 



보고 싶다.





*

달각, 소리도 없이 방문이 열렸다. 눈을 뜰 수 없었지만 누군가 방 안에 들어왔음을 본능적으로 깨달았다. 매끄러운 대리석 바닥을 딛는 듯한 절제된 구두굽 소리. 그 발소리가 머리맡에서 멈췄다. 동시에 코 끝을 찌르는 지독한 향기가 났다. 인공적이고 달콤하며 소름 끼치도록 익숙한 노유나의 향.



언니, 여기서 뭐 해?



나직하게 깔리는 목소리가 귓가를 핥았다. 비명을 지르려 했지만 목소리가 나오지 않았다. 지우는 박제된 인형처럼 굳어 있었고, 유나는 그런 지우의 곁에 아주 자연스럽게 무릎을 굽히고 앉았다. 서늘한 손가락이 지우의 이마를 타고 내려와 뺨을 훑었다. 거칠어진 손등 위로 유나의 매끄러운 손바닥이 겹쳐졌다. 유나의 손길은 거침이 없었다. 그녀는 지우가 필사적으로 숨기고 있던 팔소매를 천천히 걷어 올렸다. 채 아물지 않은 상처들이 유나의 시선 아래 적나라하게 드러났다. 유나는 그 자국들을 감상하며 하나하나 손끝으로 눌러보았다. 비명이 목구멍까지 차올랐다.



이것 봐. 다 아물지도 않았으면서 어딜 도망 가.



유나가 고개를 숙였다. 긴 머리카락이 지우의 목덜미에 닿아 간지러웠다. 몸을 뒤척이는 일조차 허락되지 않았다. 유나는 지우의 팔뚝 위, 가장 진한 흉터 자리에 입을 맞췄다. 뜨거운 숨결이 닿는 순간, 지우는 머리가 핑 도는 듯한 어지러움에 눈을 질끈 감았다.



언니 피가 없어서 유준이가 죽어간대. 유준이가 죽으면 그 다음은 누구일 것 같아? 



지우의 눈이 슬며시 뜨였다. 유나가 고개를 들어 지우와 눈을 맞췄다. 창백한 낯빛, 눈동자는 굶주린 짐승처럼 번뜩였다.



언니가 여기서 굴이나 까면서, 다 망가지는 꼴을 보니까 기분이 묘하네. 내가 뭐랬어? 나 버리고 가면...



유나의 손이 지우의 목으로 올라왔다. 조르는 것이 아니라, 마치 소중한 것을 확인하듯 부드럽게 감싸 쥐는 손길. 하지만 지우는 숨이 막혔다. 유나의 얼굴이 가까워졌다. 그녀의 입술에서는 담배 냄새와 향수 냄새가 섞여 났다.



난 사랑한다고 말했잖아, 그런데 왜 대답 안 해?

...

도망치는 주제에 비겁하게 한다는 말이 고작 좋아한다는 거야? 그게 다야?



입술이 닿으려는 찰나, 유나의 눈이 비릿하게 휘어졌다.



사랑해.



지우는 발작하듯 몸을 일으켰다. "하아, 하!" 낡은 선풍기가 여전히 불길한 소음을 내며 돌아가고 있었다. 등줄기를 타고 식은땀이 흘러 티셔츠를 적셨다. 꿈이었다. 지독하고 선명한 악몽. 떨리는 손으로 팔뚝을 더듬었다. 꿈속에서 유나가 입을 맞췄던 그 자리가 여전히 화끈댔다. 창밖에서는 여전히 바람 소리가 들려 왔고, 방 안의 공기는 미적지근했다. 지우는 코를 킁킁댔다.

꿈의 잔상일까, 아니면 지독한 환각일까. 눅눅한 공기 사이로 아주 미세하게, 정말 미세하게 달콤한 바닐라 향기가 스며있는 것 같아 지우는 제 입술을 꽉 깨물었다.



유나야... 노유나...



지우는 무릎을 끌어안고 몸을 떨었다. 도망쳐온 이곳마저 안전하지 못한 것 같아 이제는 잠드는 것조차 공포가 되었다. 창밖은 여전히 검었고, 지우는 동이 틀 때까지 다시는 눈을 감지 못했다.





*

양진의 겨울은 여름만큼이나 극단적이었다. 얼음 파편을 폐부에 꽂는다면 이런 느낌이 들까. 부둣가에서부터 불어오는 칼바람은 사람들의 옷깃을 사정없이 파고들었다. 수험장으로 지정된 고등학교 정문 앞은 응원하러 나온 사람들의 함성과 학부모들의 간절한 기도로 북새통을 이뤘다. 지우는 그 소란스러운 풍경 안에서 후드티 모자를 눌러 쓰고 담벼락에 몸을 기대고 서 있었다.



쌤!



인파 속에서 이안이 촐랑촐랑 걸어 나왔다. 두툼하게 차려 입었다지만 패딩 사이에서 떡볶이 코트는 뭐 하자는 건지. 아이의 얼굴은 상기되어 있었다. 평소의 장난기는 간데없고, 눈동자에는 생전 처음 마주하는 거대한 시험 앞에서의 중압감이 역력했다.



진짜 오셨네요?

약속했잖아. 도시락은 챙겼어?

네. 엄마가 새벽부터 난리치면서 싸 줬죠. 근데 쌤, 손이 왜 이렇게 차요? 누가 보면 쌤이 시험보는 줄.



이안이 지우의 손을 덥석 잡았다. 반사적으로 몸을 떨었지만, 손바닥에서 느껴지는 정직한 온기에 이내 힘을 뺐다. 수능 한파라더니, 진짠가봐요. 투덜대는 이안의 목덜미가 허전했다. 지우는 손을 빼고 제 목에 둘러져 있던 목도리를 감아 주며 조언을 덧붙였다.



시험 잘 봐. 모르는 건 넘기고, 아는 것부터 풀어.

나 서울 갈 거예요 쌤.



이안이 지우를 올려다 봤다. 지우의 손이 허공을 맴돌았다.



서울에 있는 대학 붙으면... 같이 올라가면 안 돼요?

붙고 나서 얘기해.

1차는 붙었으니까! 최저만 맞추면 되는 거잖아요.



희망에 찬 눈을 어떻게 거절할까. 자칫 나쁜 기운을 주게 될까 겁이 났던 지우는 입술만 달싹였다. 그녀는 지우가 어떤 지옥에서, 도대체 왜 도망칠 수밖에 없었는지 전혀 모른다. 지우는 억지 미소를 지으며 이안의 주머니에 초콜릿 하나를 넣어 주었다.



시험부터 잘 보고 와.

네! 이따 끝나고 횟집 갈게요, 거기서 봐요!



이안은 수험장 안으로 사라졌다. 아이가 보이지 않을 때까지 손을 흔들다 돌아섰다. 그때였다. 길 건너편, 양진의 낡고 낮은 건물들 사이로 이질적인 광택을 내뿜는 검은 차 한 대가 멈춰 섰다. 운전석에 앉은 유나는 틴팅된 유리창 너머로 이 모든 장면을 조용히 관조하고 있었다. 핸들을 잡은 손에 힘이 들어갔다. 빠득대며 가죽이 짓눌리는 소리가 차 안의 정적을 깼다.

유나는 비릿하게 웃으며 가볍게 엑셀을 밟았다. 유턴한 차는 지우의 옆을 스칠 듯 하더니 멈춰섰다. 지우는 본능적으로 고개를 돌렸다. 선명하게 비치는 차창에 지우의 창백한 얼굴이 스치더니 곧 차창이 내려갔다.



오랜만이네.

너, 여길 어떻게...

안부는 나중에 묻고, 일단 타.

너 내가 바보인 줄 아니? 널 뭘 믿고...



유나는 보란듯이 경적을 짧게 울렸다. 날카로운 금속음이 수험장의 고요를 찢고 흩어졌다. 최지우가 아는 노유나라면, 타기 전까지는 계속 이런 식으로 시위를 할 게 분명했다. 지우는 이를 악물고 조수석에 탔다.



허튼 짓 하면 가만 안 둬.

허튼 짓? 아~ 아까 그 고딩?

...

그새 아끼는 동생까지 만드셨어. 다정하기도 하지, 언니는. 



언니라는 단어에 힘을 싣는 이유를 모르지 않았다. 지우는 턱을 괸 채 일부러 시선을 피했다. 다시 마주한다면 눈물이 날 것도 같았는데, 이상하리만치 건조했다. 