순애보증수표







양진의 밤은 소금기를 머금은 채 눅눅하게 가라앉아 있었다. 주차장에 근처에 놓인 가로등 하나조차도 위태롭게 깜빡이는 낡은 빌라 앞, 블랙 머스탱 한 대가 그림자처럼 멈춰 섰다. 차 문을 열고 내린 유나는 코끝을 찌르는 비릿한 바다내음과 매캐한 비료 냄새에 미간을 찌푸렸다. 실크 셔츠는 습한 공기에 닿자마자 끈적하게 살결에 달라붙었다. 유나는 신경질적으로 피부에 붙는 머리카락을 쓸어 넘기며, 최지우가 살고 있다는 3층을 올려다 보았다.

복도의 전구는 이미 나간 지 오래였다. 욕심인 걸 알면서도, 휴대폰 불빛에 의지해 계단을 올랐다. 한 걸음 뗄 때마다 삐걱이는 구두소리가 익숙하지 않았다. 최지우의 집은 허술하기 짝이 없었다. 도망친 주제에 도어락조차 제대로 된 것을 달지 않는 안일함이 유나를 화나게 했다. 정미령이 만만한가, 아님 내가? 가방에서 꺼낸 열쇠 하나로 손쉽게 문을 열고 안으로 미끄러져 들어갔다. 밤늦게 퇴근할 테니 아직 귀가시간까지는 일렀지만서도, 괜히 심장이 두근댔다.

집이라고 할 수 있는 건가, 이걸.

내부는 비좁았다. 낡은 환풍기 소리가 덜덜 소리를 냈다. 방 한구석에는 지우가 입었을 티셔츠들이 걸려 있었다. 유나는 그 낡은 살림살이들을 보며 구역질을 참았다. 고작 이런 곰팡이 냄새 나는 곳에서 숨이나 쉬고 있다니. 침대 하나 없이 정갈하게 개어져 있는 이불. 이 딱딱한 장판 위에서 잤다가는 허리에 무리가 갈 텐데. 불 꺼진 방 안에 구두도 벗지 않은 채 들어온 노유나는 조용히 몸을 굽혔다. 잠든 최지우의 얼굴을 감히 상상해 본다. 수척한 뺨, 건조하게 갈라진 입술. 머리는 조금 더 길었을까. 이불을 손가락으로 느릿하게 훑었다. 손끝에 닿은 낡은 머리끈에 헛웃음이 터졌다. 지우가 그 오피스텔에서 가져 간 건 아무것도 없다고 봐도 무방했다.



내가 준 건 다 지우고 싶었나봐.



낮게 읊조리는 목소리가 창을 뒤흔드는 바람 소리에 묻혔다. 유나는 가방에서 작은 병 하나를 꺼냈다. 습관처럼 뿌렸던 향수다. 최지우를 찾지 않겠다고 다짐했던 게 무색하게 이곳에 발을 들여 놓고, 베개 끝에 향수를 아주 살짝 뿌렸다. 최지우가 잠에 들어도, 이것이 꿈인지 현실인지 구분할 수 없을만큼 미세한 흔적을 남겼다. 자리에서 일어나던 유나는 멈칫했다. 



지우의 머리맡에 놓인 낡은 돼지저금통. 쥐고 흔들어 보니 거의 그대로였다. 도대체 이럴 거면 뭐 하러 갖고 다니는 건지, 통장에 넣을 생각도 않고. 그렇게 추적을 피하고 싶었나 싶어 헛웃음이 터졌다.



이 지독한 가난 속에서 네가 얼마나 더 견딜 수 있는지 지켜 볼게. 그래서 네가... 정말 나한테 손을 뻗을 때, 그때 내가 언니를 구하러 올 거야.



집을 나선 유나는 다시 문을 잠그고 차에 올라 탔다. 그대로 빌라를 빠져 나가려는데 최지우가 들어섰다. 도리어 꿈 같아 눈을 끔뻑이며 시동을 껐다. 최지우는 노유나 상상 속 그대로다. 살짝 탄 뺨을 제외하고는. 그때, 누군가 헐레벌떡 빌라를 나와 지우를 반겼다. 누구지? 핸들을 두 손으로 꽉 쥐고 몸을 앞으로 기댔다. 방긋 웃는 최지우를 면면이 훑었다. 그렇게 웃는 최지우는... 처음이었다. 숨을 뱉었다. 상처 가득한 손으로 그 애의 볼을 매만져 준다. "뭐 하러 나와 있어." 그 손을 보는 순간 심장 깊은 곳에서 뜨거운 것이 울컥 치밀어 올랐다. 어떻게 감히 잘 지낼 수 있지?

화가 났다. 당장이라도 그녀의 손을 잡아채 차에 태우고 싶었다. "엄마가 찾고 있어, 언니. 유준이가 죽어 가고 있다고. 나 엄마한테 혼나게 둘 거야?" 말도 안 되는 것들로 겁박하며 다시 그 지옥으로 끌고 가는 건 노유나에게 너무나 쉬운 일이었다. 노유나가 여기 있을 거라곤 꿈에도 모를 최지우는 뭐가 그리 좋은지 샐샐 웃는 낯이었다. 유나는 핸들에 머리를 참고 숨을 들이마셨다. 



...참, 창의적으로 뭣같게 구네.



주먹을 가득 쥐었다. 지우는 빌라로 들어가고 있었다. 어쩌면, 최지우는 저 없이도 잘 살고 있을지 모른다. 노유나만이 진창을 구르고 있는 꼴이다. 지우가 몸을 감춘 뒤에야 꽉 쥐었던 손을 폈다. 손바닥에는 네 개의 초승달이 떠 있었다. 오만했다는 생각이 머리를 스쳤으나 할 수 있는 거라곤 다시 시동을 걸고 핸들을 돌리는 일 뿐이었다.

양진의 경계를 벗어나는 차에는 오직 유나 뿐이었다. 최지우의 집에 들어가겠다고 기사도 동행하지 않은 채 직접 핸들을 잡았다. 누구에게도 이 비릿한 비밀을 들키고 싶지 않았으니까. 가느다란 손가락이 가죽 핸들을 꽉 움켜 쥐자, 손톱 끝에 맺힌 긴장감이 번졌다. 가로등 불빛은 일정한 간격으로 차창을 때리며 지나갔다. 유나는 한 손으로 핸들을 조종하며, 다른 한 손으로는 조수석에 던져 둔 지우의 낡은 머리끈을 만지작거렸다. 지우를 당장 차 뒷자석에 처박아 끌고 오고 싶은 충동을 억누르는 것은 상상 이상으로 고역이었다. 하지만, 언젠가 언니가 날 필요로 하게 될 걸 생각한다면 서두를 필요 따위 없다. 미령이 사냥개를 풀어 지우를 쫓는 동안, 노유나는 퇴로를 막아 두고 거기에 설 준비를 해야 했다. 그러려면 지금의 비참쯤이야 견딜 수 있었다.

새벽녘, 서울 톨게이트를 지나 신호에 맞춰 멈춰 선 유나는 손목에 지우의 머리끈을 감았다. 그녀의 방에 몰래 뿌리고 온 향이 은은하게 났다. 최지우에게 남긴 낙인이자, 유나 자신에게 거는 주문이었다. 최지우는 반드시 날 필요로 한다. 최지우는 필히 나에게로 온다.



유나, 유나야... 나 좀 살려, 줘, 하, 할머니, 할머니가...



유치하기 짝이 없는 명예소방관이고 뭐고 싹 다 내가 할 테니까, 제발.





*

아무렇지 않게 제 집에 들어서는 이안과 달리, 지우는 신을 제대로 벗지도 못 하고 서 있었다. 묘하게 익숙한 단내가 풍겼다. 제 기억이 맞다면, 이건... 한 박자 늦게 삐걱대며 들어섰지만 집 안에는 기척이 느껴지지 않았다. 지우는 소름이 돋아 제 팔뚝을 문질렀다. 착각이다. 착각일 거라 고개를 저었지만 서늘한 감각에서 벗어나지 못 했다.



쌤, 왜 그래요? 뭐 두고 온 거 있어요?

...아냐. 시작하자. 숙제는 해 왔어?

당연하죠!



이안이 자랑스럽게 책을 폈다. 원래도 똘똘한 학생인 이안은 농어촌 전형을 준비 중이었다. 엄마가 반대해도 서울에 있는 끝자락 대학이라도 쓰겠다는 원대한 꿈을 꾸고 있었다. 

낡은 형광등 아래서 매미 소리가 비명처럼 집 안을 파고들었다. 지우는 이안의 문제집 위로 붉은 볼펜을 그어 내리며, 자꾸만 제 코 끝을 스치는 환각 같은 향기에 신경을 곤두세웠다. 땀냄새와 비린내 사이를 비집고 올라오는 인위적인 향이 자꾸만 목을 조여 아가미를 공기에 내놓은 물고기처럼 헐떡이게 됐다.



쌤, 이거 틀렸어요? 왜요?



이안이 고개를 들이밀며 물었다. 지우는 움찔하며 답안지를 든 손에 힘을 주었다. 종이 끝이 눅눅하게 휘어 있었다.



미안, 맞았네. 다음 장 풀어봐.



지우의 대답은 건조했다. 이안은 펜을 돌리며 지우의 옆모습을 빤히 바라보았다. 열여덟 소년의 눈에는 숨길 수 없는 호기심과 설익은 연심이 가득했다.



근데 쌤, 오늘 좀 이상해요.



이안이 코를 킁킁대며 주위를 살폈다. 지우의 심장이 덜컥 내려앉았다.



...뭐가?

그게... 집에서 되게 좋은 냄새 나요. 이걸 뭐라고 해야 하지... 쌤 향수 뿌렸어요?



지우는 쥐고 있던 볼펜을 놓칠 뻔했다. 아이의 천진한 눈빛은 확인 사살과 다름 없었다. 기분 탓이 아니다. 누군가 정말로, 이 방에 다녀갔지만 심증만이 도사리고 있었다. 지우는 고개를 저었다. 



아니거든.



아니어야만 한다. 거칠게 소매를 끌어내렸다. 손등 위로 땀방울이 흘렀다. 만약 유나가 다녀갔다면 저를 끌고 가는 게 인지상정이다. 하지만 동시에, 그저 경고일 뿐이라면. 고양이가 쥐를 잡기 전, 숨통을 끊지 않고 툭 툭 건드리며 즐기는 잔인한 유희에 불과하다면.



거짓말. 진짜 좋은 냄새 나는데. 아, 혹시 섬유유연제 바꿨어요?

공부나 해. 딴소리 하지 말고.



지우의 목소리가 떨렸다. 이안은 창백한 지우의 낯빛을 보고 머쓱한 듯 뒷머리를 긁적였다.



에이... 아님 아닌 거지 뭐... 더워요? 선풍기 틀까요?

에어컨 틀어 줄까?

헐! 완전 좋아요! 쌤 짱!



지우는 몸을 일으켜 화장대 위에 놓인 리모컨을 들어 올렸다. 그녀의 시선이 방 안의 낡은 거울에 닿는다. 거울 속 비친 자신의 모습이 마치 그때와 비슷하게 보였다. 아무리 도망쳐도, 결국 노유나라는 궤도를 벗어날 수 없는 운명일지도 모른다는 절망감이 지우를 짓누르고 있었다.



쌤, 나 서울 가면요... 쌤도 같이 가요.



이안의 목소리가 아득하게 들려왔다. 지우는 대답할 수 없었다. 숨을 죽이고 천천히 일어나 에어컨을 켜고, 실외기가 돌아가는 바깥 창으로 몸을 붙였다. 양진의 낡은 트럭들이 내는 쇳소리가 아득히 울렸다. 지우는 침을 겨우 한 번 넘긴 뒤에야 다시 이안의 옆으로 돌아올 수 있었다. 역시 그럴 리가 없지. 너한테는 나 말고도 많았잖아. 노유나의 입술을 스쳐 지나간 여학생들을 떠올리며 주먹을 까득 쥐었다. 공허한 노스탤지어였다.