순애보증수표







노씨 집안 남자들은 단명이 패시브 값인 건지 지웅의 건강은 점차 악화 되었다. 경영에 힘을 쓰기는 커녕 매일 술과 담배를 달고 살았으니 당연한 결과다. 덕분에 H2 경영진의 직계가족이라 할 수 있는 미령의 권한은 커졌다. 

미령이 해외 지사 점검을 위해 집을 비운 것은 유나의 사고 이후 처음 있는 일이었다. 저택을 감싸고 있던 숨막히는 긴장은 기묘한 정적으로 변했다. 실종 신고는 풀렸다. H2 그룹에서 낸 기사에 의하면 그랬다. 소문은 곧 다른 소문으로 덮였고 유나의 사고는 대중들에게 잊혀져 갔다. 

유나는 주변 사람들을 무르고 정원 위로 휠체어를 몰았다. 계절마다 다른 꽃이 피고 지는 정원은 미령이 가장 좋아하는 장미로 범벅이 되어 있었다. 비가 온 뒤라 흙내음이 짙게 배어 나왔다. 중심에 놓인 분수대가 보였다. 하얀 돌 위를 따라 흐르는 물줄기가 찰방였다. 유나는 무릎 위에 놓인 담요를 꼭 쥐었다. 그때였다. 고요를 깨는 둔탁한 소리가 들려왔다. 누군가 후문을 두드리고 있었다. 경호를 서는 자들은 정문 쪽 보안실에 모여 있을 터였다. 휠체어 바퀴를 돌려 후문쪽으로 향했다. 가까이 다가갈수록 문 너머에서 다급한 목소리가 흘러나왔다.



누구 없어요? 길을 잘못 든 거 같은데, 길 좀 물을게요!



이곳은 일반인이 올 수 있는 위치가 아니었다. 길을 묻는다는 건 얕은 수작에 불과했다. 이안이 보였다. 유나는 떨리는 손으로 후문을 잡았다. 



누구시죠? 여기는 외부인 출입 금지일 텐데.

...헐, 진짜 살아 있었네.

나가는 길은 오른쪽 샛길입니다. 경비 부르기 전에 당장...



유나가 건조하고 날 선 목소리로 묻자 이안이 당황한 척 입술을 달싹이더니 얼굴을 들이밀었다.



최지우 쌤이 기다려요.



유나의 손가락이 허공에서 멈췄다. 이안의 목소리는 절박함으로 가득 차 있었다.



살아있으면 연락을 해야 할 거 아녜요. 쌤이 당신을 얼마나 찾은 줄 알아? 당신 죽은 줄 알고 매일 밤 울면서... 

최지우가 누군데.



유나는 주먹을 꽉 쥐었다. 손톱이 손바닥을 파고들어 통증이 느껴졌지만, 표정 하나 흐트러뜨리지 않았다. 정원 구석에 설치된 CCTV가 여전히 자신을 지켜보고 있다는 사실을 잊지 않았다.



무슨 소리를 하는 건지 모르겠네. 사람 잘못 보셨어요.

개소리하지 말고 이거나 받아요!



이안이 가방에서 급히 노트와 펜을 꺼냈다. 



정말 기억 잃은 거예요? 아니면 숨어 있는 거예요?



유나는 펜으로 글자를 휘갈기고 이안에게 던지듯 건네고 바퀴를 돌렸다. 휠체어를 밀어 움직이려는 그녀의 어깨가 미세하게 떨리고 있었다. 그녀는 이내 장미 넝쿨 사이로 몸을 숨겼다. 휠체어 손잡이를 잡은 손바닥에 땀이 흥건했다. 이안은 노트에 적힌 것을 확인하자마자 가방에 서둘러 넣고 몸을 돌려 달려나갔다.



010-xxxx-xxxx

내일 2시 영운관 104호 옆 장애인 화장실



*

다음날 유나는 있지도 않은 전공 교수님과의 약속을 핑계로 외출 허가를 받아냈다. 한 학기 휴학 중이지만 미령이 없었고, 유나의 말을 거스르면 그 지랄같은 성미를 알기에 누구도 유나를 거부할 수 없었다. 유나는 휠체어를 멈췄다.



차에서 기다려요.

안 됩니다. 저희가 모시겠습니다.

여기서부터는 혼자 갈 수 있어. 학생들 앞에서 내 꼴을 구경거리로 만들 셈이야? 내가 만만해?



서슬 퍼런 기세에 비서들이 주춤하며 거리를 두었다. 유나는 휠체어 바퀴를 거칠게 굴려 장애인 화장실 칸 버튼을 눌렀다. 문이 열리고 불이 켜지자 이안이 눈을 동그랗게 뜨고 있었다. 



하 씨... 다른 사람인 줄 알고 놀랬잖아요.

조용히 해. 시간이 얼마 없어.



유나의 목소리는 훨씬 생경하고 날카로웠다. 이안은 그녀의 눈을 빤히 들여다보았다. 지독할 정도로 선명한 생의 의지가 느껴졌다. 이안은 노트를 꺼내 펜을 휘갈겼다



기억 잃은 거 아니죠?



유나는 고개를 끄덕이고 글자를 끼적였다.



최지우는

잘 살겠어요?

서울 오지 말라고 해 내가 알아서 한다고



이안이 잠깐 인상을 쓰더니 다시 노트를 보여 주었다.



쌤이 서울에 있어요 우리집에



유나의 얼굴이 살짝 일그러졌다. 



미쳤냐? 내가 왜 이 짓을 하고 있는데.

조용히 해요... 



유나는 이안의 옷깃을 잡아 제쪽으로 끌어 당겼다. 그녀의 손길이 처절했다.



내 말 똑바로 들어. 여긴 지옥이야, 내가 기억이 있다는 걸 우리 엄마가 알게 되면 최지우는 엄마 손에 잡히게 될 거야. 그 여자가 어떤 사람인 줄이나 알아?

내가 여기까지 오면서 그걸 모르겠어요? 우리도 계획이 있으니까...

하지 말라고, 그딴 거. 내가 알아서 할 테니까... 기다리라고 해.

...

떠나면 더 좋고.

그렇게 할 수 있으면 진작에 했지. 나라고 당신 같이 위험한 사람 곁에 쌤 두고 싶겠어요?

...

쌤이 당신을... 하, 됐어. 이거나 받아요. 분하지만, 당신 없으면 쌤 정말 죽어요. 이거 봐.



이안에게서 편지를 받아든 유나의 눈동자가 일렁였다. 잠시 입술을 달싹이던 유나는 편지를 갈기갈기 찢어 변기 물을 내리고 버튼을 눌렀다. 바퀴를 돌린 그녀는 조용히 속삭였다.



언니한테 전해. 나 살아있으니까 기다릴 테면 기다리라고. 그리고... 미안하다고. 



멀리서 구두굽 소리가 들렸다. 유나를 뒤따라 나온 이안은 무심한 척 고개를 숙이고 반대편 계단으로 사라졌다. 유나는 눈을 질끈 감았다. 마땅히 그래야 했으나 찢어버린 편지가 아까웠다. 



유나야,



펜을 쥐는 것조차 오랜만이라 글씨가 많이 엉망이야. 사실은 어디서부터 무슨 말을 해야 할지 모르겠어. 네 이름을 종이에 적어보는 것만으로도 힘들어서 몇 번이나 편지지를 바꿔 쓰고 있는지 몰라.



먼저, 살아있어 줘서 고마워. 이안이에게서 네 소식을 듣고 난 후 정신을 차려보니 난 서울에 있었어. 사고난 날부터 지금까지 내가 얼마나 많은 밤을 자책하며 보냈는지 넌 모를 거야. 내가 너를 두고 도망치지 않았다면, 네 손을 놓지 않았다면, 우리는 지금쯤 어디에 있었을까.



나를 모른 척 해도 좋아. 하지만 구하러 오라고 한다면, 기꺼이 구하러 갈게. 하지만 네가 바라지 않는다면 나는 너의 완벽한 타인이 될게. 그래서 네가 조금이라도 편해질 수 있다면 나는 기꺼이 잊혀진 사람이 되어도 좋아.



그런데 유나야, 사실은 나 거짓말을 쳤어. 너와 자매 따위가 되고 싶지 않았어. 네가 다른 여자애와 입을 맞출 때 마음이 너무 힘들었어. 네 곁에 자매로라도 남고 싶었는데, 그러기 싫었어. 몸이 자꾸만 네게로 향했어. 너를 끌어안을 때, 차라리 내일 죽었으면 했어. 그대로 시간을 멈추고 싶어서.



유나야, 멀지 않은 곳에 내가 있을게. 네가 원한다면 언제든 다시 네 손을 잡을 준비를 하고 있을게. 다시는 도망치지 않아. 내 도망이 헛된 일이 된다 해도, 네가 거기 있다면 나도 같이 있을게.



밥 잘 챙겨 먹고, 너무 많이 울지 마. 사랑해서 미안해.



지우가.



애정 어린 문장들이 으스러진 심장 위로 박혔다. 유나는 입술을 깨물며 시선을 올려 눈물을 삼켰다. 답장 따위 할 수 없음이 애달팠다. 차에 다가가자 비서들이 그녀를 에워쌌다. 차는 곧 병원으로 향했다.



*

어둠이 짙게 깔린 이안의 좁은 자취방 안, 지우는 불도 켜지 않은 채 창밖만 바라보고 있었다. 이안을 기다리는 1분 1초가 지우에게는 날카로운 바늘로 심장을 찌르는 듯한 고문이었다.

낡은 냉장고가 돌아가는 소음과 창문 틈으로 새어 들어오는 차가운 바람만이 방 안의 정적을 채우고 있을 때, 도어락 비밀번호 눌리는 소리가 들렸다. 지우는 용수철처럼 자리에서 일어났다. 지우는 신발도 채 벗지 못한 이안의 앞을 가로막았다.



어떻게 됐어? 만났어? 유나... 유나는 어때?



지우의 목소리는 갈라져 있었고 이안을 붙잡은 손은 사정없이 떨리고 있었다. 이안은 가방을 바닥에 내려놓고 신발을 벗으며 지우의 눈을 똑바로 응시했다.



쌤, 진정해요. 만났어요. 학교에서 직접 봤어요.



지우는 숨을 멈췄다. 이안은 지우를 앉게 하고, 자신이 학교에서 목격한 유나의 모습을 하나하나 끄집어냈다. 



기다리라고 했어요. 자기가 다 해결할 테니까, 그냥 가만히 있으라고.

...

그러니까, 양진으로 돌아가요.



그 한마디에 지우의 어깨가 힘없이 무너져 내렸다. 얼굴을 감싸 쥐고 소리없이 오열했다. 이안은 휴지를 건네며, 유나의 전갈을 덧붙였다.



조금만 기다려 달래요. 정리하고 곧 갈 테니까, 절대 먼저 움직이지 말고 기다리라고 했어요. 



지우는 울음을 삼키며 고개를 끄덕였다. 이안의 자취방 벽면에 비친 자신의 그림자가 너무나 초라해 보였지만, 유나가 살아있다는 확신이 생기자 몸속에 새로운 생기가 도는 기분이었다. 어떤 방식으로든 유나가 살아 있다면 그걸로 됐다.



그래… 기다려야지. 유나가 그러라고 했다면 이유가 있을 거야. 내가 가서 오히려 그 아이를 위험하게 만들 순 없으니까.



중얼대던 지우는 이안의 손을 꽉 쥐었다.



고마워, 이안아. 정말 고마워. 네가 아니었으면 난 정말...

아니에요. 이제 쌤도 기운 차려야죠. 그 사람 돌아왔을 때 이런 모습이면 속상해할 거 아니에요.



이안은 아무렇지 않은 척 자리에서 일어나 지우의 짐을 챙기기 시작했다. 유나의 소식을 전했으니, 이제 다음 단계는 지우를 제 본가에 안전하게 숨기는 일이었다. 



서울은 너무 위험해요. 일단 엄마가 있는 양진으로 내려가요. 거기서 지내면 아무도 모를 거예요. 지금 당장 택시 타고 가요.

서울에서 양진까지? 택시비는...

지금 그게 중요해요?

...알겠어.



*

택시 미터기의 숫자가 정신없이 올라갈수록 서울은 멀어지고, 비릿한 바다 냄새가 창틈으로 스며들었다. 운전기사는 백미러로 창백한 지우의 안색을 살피더니 조용히 라디오 볼륨을 낮췄다. 지우는 차창에 머리를 기댄 채, 제 손목을 타고 흐르는 흉터를 손가락으로 더듬었다. 평생 엇갈려 왔던 우리지만 이제는 유나의 애정에 순응하기로 했다. 가장 먼 곳에서, 네가 나를 찾기 가장 쉬운 곳에서.

새벽 네 시, 택시는 양진의 빌라에 멈춰 섰다. 차 문을 열자마자 달려드는 해풍이 지우의 뺨을 세차게 때렸다. 지우는 멀어지는 택시 뒷모습을 보며 비로소 숨을 크게 뱉었다. 묵묵히 계단을 올랐다. 제 집이 아닌 옆집의 문을 두드렸다. 순순히 열리는 문, 그리고 보이는 보경의 얼굴에 지우는 어색하게 웃어 보였다.



다녀왔습니다.



*

횟집의 아침은 새벽 5시부터 시작이었다. 지우는 고무 장화를 신고 수조 바닥을 솔로 문질러 닦았다. 얼음장 같은 물에 손이 시려 감각이 무뎌졌지만, 그 고통이 오히려 살아있음을 느끼게 했다.

점심시간이 되면 식당 안은 삶의 악취로 북적였다. 거칠게 쌓인 설거지거리 위로 음식 찌꺼기가 엉겨 붙었다. "여기 물회 하나요!", "물 좀 더 줘!" 하는 소란스러운 외침들이 파도 소리를 집어삼키며 지우의 귓가를 어지럽혔다. 지우는 잔머리가 흘러내린 이마를 거친 손등으로 훔치며 묵묵히 그릇을 닦았다. 사장 보경은 그런 지우의 마른 뒷모습을 안쓰럽게 보다가도, 지우가 유령처럼 멍하니 서 있을 때면 일부러 더 커다란 목소리로 그녀를 현실로 불러내곤 했다.



지우야, 3번 테이블 매운탕!

네, 나가요!



지우는 젖은 손을 앞치마에 대충 문지르고는 펄펄 끓는 냄비를 들었다. 김이 모락모락 피어오르는 냄비를 식탁 위에 내려놓고 몸을 돌리려던 찰나, 식당 구석에서 먼지를 뒤집어쓴 채 놓여있던 낡은 브라운관 텔레비전에서 전자음이 터져 나왔다.



긴급속보입니다.



순식간에 정적이 횟집을 덮쳤다. 지우는 숨을 멈춘 채 화면을 응시했다. 무미건조한 아나운서의 음성 위로 폴리스라인이 쳐진 성북동 저택의 육중한 대문이 비쳤다.



오늘 오전, A 대학병원 VIP 병동에서 기업가 정미령 씨와 그녀의 아들 노유준 씨가 숨진 채 발견되었습니다.



아나운서의 목소리는 지독하리만치 무미건조했다. 화면은 폴리스라인이 쳐진 저택 입구와 들것에 실려 나가는 하얀 시신 가방을 비췄다. 지우는 숨을 쉬는 법을 잊은 사람처럼 입을 벌린 채 화면을 응시했다. 저 속에 담긴 것이 한때 지우의 숨통을 죄던 거대한 괴물이라는 사실이 믿기지 않았다.



경찰은 노 씨가 어머니를 우발적으로 살인한 뒤 본인도 약물을 복용해 동반 자살한 것으로 보고 수사 중입니다. 현장에는 노 씨가 남긴 것으로 추정되는 짧은 메모와 함께 다량의 신경안정제가...



지우의 귀에 더 이상 소리가 들리지 않았다. 식당 안의 손님들이 "에고, 돈 많으면 뭐 해. 자식이랑 저렇게 죽어버리니."라며 혀를 찼다. 하지만 지우는 그 자리에 못 박힌 듯 서서 화면을 응시했다. 심장이 터질 듯이 뛰기 시작했다.



어머, 세상에... 저게 무슨 일이야?



이안의 어머니가 젖은 손을 앞치마에 닦으며 다가와 경악했다. 지우는 대답할 수 없었다. 목구멍까지 뜨거운 신음이 차올랐다. 미령이 죽었다.

더 이상 말소리는 들리지 않았다. 웅성거리는 손님들의 혀 차는 소리도, 거친 바닷바람 소리도 아득해졌다. 오직 지우의 귓가에는 자신의 거친 심장 박동 소리만이 고막을 때렸다. 지우는 고무장갑을 거칠게 벗어 던지고 횟집 문을 박차고 나갔다.

양진의 바닷바람이 젖은 얼굴에 사정없이 부딪혔다. 지우는 방파제 끝을 향해 달리고 또 달렸다. 비린내가 밴 앞치마가 깃발처럼 휘날렸고, 짝을 잃은 슬리퍼가 벗겨져 맨발이 거친 아스팔트에 긁혀 피가 맺혔지만 통증조차 느껴지지 않았다.



아아아...!



지우는 바다를 향해 짐승 같은 소리를 내뱉으며 몸을 숙였다. 눈물이 뺨을 타고 흘러 턱끝에 매달렸다. 미령의 죽음은 지독한 죽음의 종말이자 해방이었고, 속죄였다. 그런데도 마음이 편치 않았다. 심장이 덜컥 내려앉으며 온몸의 맥이 풀렸다. 

병원에만 누워 있었을 그 소년이 벌인 일이라기엔 너무 큰 비극이었다. 그 배후에는 분명 그 애가 있겠지. 노유나가 저를 위해 어떤 지옥을 건너온 건지 가늠이 되지 않았다. 

지옥이 사라져도 우린 여전히 죄에 얽혀 있다. 고작 사랑이라는 이유로 우리에게 남겨진 대가를 어떻게 파훼할 수 있을까. 지우는 흐려진 눈으로 수평선 너머를 보았다. 흉터가 남은 팔을 쥐고 그대로 무너져 바닥에 무릎을 꿇었다. 이는 비극적 해방이었다.



