대타위기사랑







“아악! 내 인생!“



수강 신청에 실패한 금요일 오전 노유나는 피씨방 28번 책상에 이마를 짓찧으며 탄복했다. 대학 생활 완전 패망. 삼백 내고 7학점 듣게 생김. 하필 못 잡은 과목들이 빌넣 해도 안 넣어 주기로 유명한 전공 교수들이라 타격이 컸다. 장바구니에 넣었는데 왼쪽 버튼 클릭해야 하는 거 중지 까딱했고 결과는 참혹했다. 뒤늦게 광클했지만 인원이 마감되었습니다 라는 커서창이 모니터에 떴다. 원숭이처럼 마우스를 연타하며 현실을 부정했지만, 서버 시간은 노유나를 기다려 주지 않고 계속 흘러갔다.

노유나는 모니터 속 무심한 팝업창을 노려보며 생각했다. 클릭 한 번에 2학기의 계획이, 아니 어쩌면 내 졸업 시기까지 뒤틀려버리는 이 디지털 세계의 잔인한 메커니즘을 대체 어떤 싸이코패스가 설계했단 말인가.



“뭐 그런 거 갖구 그래... 너무 좌절하진 마.“



멀리 찾을 것도 없다, 싸이코패스는 지금 노유나 옆에 있으니.

그 옆에서 볼캡에 후드 뒤집어쓰고 얼음 녹아 밍밍한 콜라 한 컵 쫍쫍 빨아 당기는 친구 최지유는 하릴없이 마우스를 움직여댔다. 그녀는 한 학기가 끝나자마자 휴학계를 냈다. 옆에서 죽마고우가 오열하등가 말등가 개썅마웨 최지유는 클릭 두 번만에 짜파구리를 주문했다.

피씨방 특유의 눅눅한 공기 속으로 갓 나온 짜파구리의 기름진 냄새가 훅 끼어들었다. 자본주의란 이런 것이다. 누군가는 7학점이라는 참혹한 결과를 들고 인생의 존폐를 고민할 때, 누군가는 그 옆에서 반숙 계란후라이와 체다치즈까지 추가해 미각의 향연을 즐긴다.



“야, 최지유. 너는 피도 눈물도 없냐? 친구가 7학점의 늪에 빠져 허우적대는데 짜파구리가 넘어가?”

“응, 존나 잘 넘어가. 너도 한 입 먹든가. 휴학하니까 세상이 다 아름답다, 유나야.”



지유는 노란 단무지를 ‘아작’ 씹으며 대답했다. 그녀의 모니터에는 [오늘 저녁은 치킨이닭!]라는 배틀그라운드 승리 문구가 선명했다. 경로를 이탈해 자유를 찾은 자의 여유였다. 그 여유가 부러워 미칠 것 같았지만, 유나는 그럴 수 없었다. 이번 학기에 그 '여신 언니'와 같은 교양 수업을 듣겠다는 원대한 계획이 있었으니까.

아이러니하게도, 망해버린 시간표 속에 유일하게 살아남은 것이 바로 그 교양 과목이었다.



“아, 진짜 씨발…. 빌넣이라도 해야 하나. 정 교수님 전공은 메일 보내봤자 읽씹 당할 게 뻔한데.”

“그냥 우리 언니한테 족보나 달라고 해. 아님 다른 전공 뭐 듣는지 물어봐 줄까? 족보 개많다는데.”



족보, 언니. 그 단어에 유나의 눈썹이 움찔거렸다. 제 혈육과 친구 사이에 무슨 일이 있었는 줄도 모르고 지유는 태평하게 면발을 감아올렸다. 그건 절대로 안 된다고! 유나는 소리 없는 비명을 지르며 제 머리를 쥐어뜯었다.



“근데 유나야, 너 우리 언니랑 뭔 일 있냐?”



지유의 날카로운 질문에 유나가 헙, 하고 숨을 들이켰다.



“무, 무슨 소리야. 니네 언니가 날 왜!”



지유가 젓가락질을 멈추고 유나 쪽으로 몸을 숙이며 낮게 속삭였다.



“아니 너 말이야. 너 아까 클릭 미스 한 것도 울 언니 카톡 프로필 염탐하다가 손가락 꼬인 거 다 봤거든? 우리 언니도 요새 이상해. 안 하던 짓을 하질 않나, 갑자기 니 얘길 꺼내질 않나...”

”니, 니네 언니가 나, 날 왜?! 언제? 야 당장 육하원칙으로 말해.”

”너 입학하고 얼마 안 됐을 때? 너 학교 잘 다니고 있는지 묻던데.”



휴 그럼 그날 일이 발단은 아니군. 안도하며 숨을 뱉는데 지유가 다시 핵폭탄을 던진다.



“울 언니랑 친해질 생각은 마. 진짜 뼈까지 발라 먹는다니까? 다 벗겨 먹음.”

“머, 뭔 개소리야악!”



유나는 엑스자로 가슴을 감싸며 비명을 질렀다. 이미 알고 있었다. 사실 벗겨 먹은 건 최지우가 아니라 노유나이기도 하고... 최지유는 그 특유의 무심함으로 (아마 그것은 집안 내력인 듯 싶다) 단무지를 아작아작 씹었다.



“진짜임. 최지우 걔는 이득 안 되면 굳이 인간관계 안 만들거든.”

“이, 이득 안 되면 안 친해진다고? 야, 최지유. 말이 너무 심한 거 아냐? 그래도 네 언니인데!”



유나는 엑스자로 감싸 쥔 팔에 힘을 꽉 주었다. 심장이 갈비뼈를 뚫고 나올 기세로 쿵쾅거렸다. 최지유는 짜파구리 면발을 흡입하다 말고 한심하다는 듯 유나를 쳐다봤다.



“너 왜 네가 더 질색이야? 하여간 노유나, 정의감 하나는 오지네. 걔가 뭐 족보라도 던져 줬냐?”



유나는 차마 입 밖으로 내뱉지 못할 말을 삼키며 마른침을 삼켰다. 지유가 말하는 '벗겨 먹는다'는 건 아마 휘둘리는 것을 의미하겠지만, 유나의 머릿속은 이미 며칠 전 그 모텔 방의 전라 상태로 강제 소환된 상태였다. 유나는 고개를 팩팩 저었다. 친구의 친언니와 잤다는 사실을 들키는 순간, 이 평화로운 피씨방은 공개 처형장이 될 것이 분명했다.



“아무튼, 울 언니 조심해. 걔가 보기엔 좀 쿨해 보여도 속은 구렁이 백 마리는 들어앉았거든. 너처럼 단순한 원숭이는 한 입 거리도 안 돼.”

“나, 나 안 단순해! 나도 나름 복잡한 메커니즘을 가진 현대인이라고!”

“어련하시겠어. 7학점 듣게 생긴 현대인 씨.”



지유는 다시 모니터로 고개를 돌렸다. 휴학의 달콤함에 젖은 지유의 옆얼굴을 보며 유나는 절망했다. 지유가 저렇게 말할 정도면 최지우는 정말 위험한 여자다. 그런데 그런 여자가 왜 그렇게 순순히 잊어주겠다'고 했을까? 정말 관대해서? 아니면 지유 말대로 뭔가 다른 이득을 챙기기 위한 빌드업인가?



그때, 유나의 주머니 속 핸드폰이 진동했다. 



[하람웅니: 유나야 수강신청은 잘했어??]



“히익!”



유나가 비명을 지르며 핸드폰을 책상 위에 엎어버렸다. 그 요란한 소리에 지유가 다시 고개를 갸웃하며 물었다.



“아 왜 소릴 질러!”

“어? 어... 어! 야, 나 급한 일 생각났다! 나 먼저 간다!”

“야! 나 방금 너네 집에서 자고 간다고 엄마한테 카톡했는데!”



피씨방을 뛰쳐나온 유나의 머릿속은 이미 7학점짜리 재앙보다 더 큰 혼돈에 휩싸였다. 짝사랑하는 하람 언니에게 고대하던 카톡이 왔건만, 손가락이 바들바들 떨려 답장을 할 수가 없었다. 양심이라는 것이 통증으로 치환된다면 유나는 지금 전신 마비 상태여야 했다.



[나: ㅜㅜ 언니 망했어요]

[나: 그래도 언니가 같이 듣자는 교양은 성공함!!!!]

[나: 잘했지용~]



비굴하기 짝이 없는 답장을 보내기 무섭게, 또 다른 카톡 알림이 두둥실 떠올랐다. 프로필 사진 없는 기본 프로필. 유나는 숨을 덜컥 참았다. 아니, 이 인간이 대체 왜 여기서 나와?



[최지우 언니: 수강신청은 잘 했어?]

[나: 아, 네... 근데 언니, 제 번호는 어떻게...]

[최지우 언니: 하람이한테 물어봤는데. 왜, 싫어?]



구렁이 백 마리. 지유의 말이 맞았다. 최지우는 단순한 '전 여친의 그림자'가 아니었다. 그녀는 이미 유나의 퇴로를 전부 차단한 채, 아주 느긋하게 사냥감을 몰아넣고 있는 포식자였다. 공포와 동시에 불쾌감이 밀려 왔다. 하람 언니한테 내 번호를 물어봐? 전 여친한테 굳이? 

지금까지 노유나의 뇌에 박힌 정보를 정리해보자면 그렇다. 최지우와 유하람은 사귀었지만 친구 사이로 돌아가버린 사이. 노유나는... 유하람을 짝사랑하면서 최지우와 자버린 죽일 놈.

어쩌면 이건 명백한 영역 표시다. 혹은 경고거나. 이 복잡하게 얽힌 치정의 인과관계 끝에 도대체 뭐가 기다리고 있을지, 가늠조차 할 수 없었다.



[하람웅니: 잘했어~~~ ^-^]



*

대학 강의실은 지나치게 쾌적했다. 비록 수강신청은 실패했지만 추가신청에서 열심히 줍줍해 나머지 학점을 메꿀 수 있었다. 시작이 좋다고. 노유나는 기세등등하게 교양 강의실에 도착했다. 강의실 중간쯤, 하람이 환하게 웃으며 손을 흔들었다. 



유나야 여기!



오늘도 여신 강림이시당. 유나는 언제 쫄았냐는 듯 폴짝대며 하람의 옆자리에 앉았다.



“언니, 수강 신청 성공해서 다행이에요. 진짜 이거라도 안 됐으면 저 자퇴했을지도 몰라요.”

“후후, 그러게. 나도 유나랑 같이 듣고 싶었는데 잘 됐다.”



하람의 선량한 미소를 보고 있자니 마음 한구석이 찌릿했다. '언니, 사실 저 언니의 전 여친인 지우 언니랑 멱살 잡고 키스하다가 자버렸어요'라는 고해성사가 목구멍까지 차올랐지만, 유나는 그 말을 꿀꺽 집어삼켰다.

그때였다. 강의실 앞문이 열리고 익숙한 단발머리가 걸어 들어왔다. 쥐색 후드 집업을 걸친 최지우였다. 그녀는 강의실을 한 번 슥 훑더니, 마치 레이더에 포착된 목표물을 향하듯 망설임 없이 유나와 하람이 앉은 쪽으로 걸어왔다. 유나의 심장이 바닥까지 곤두박질쳤다.



“지우 와써?”



하람이 반갑게 손을 흔들었다. 세상에, 전 여친을 저렇게 해맑게 부른다고? 헐리우드야 뭐야? 유나의 동공이 지진을 일으키는 사이, 지우는 아주 자연스럽게 유나의 바로 뒷자리에 가방을 툭 내려놓았다.



“오랜만.”



지우가 하람을 향해 생긋 웃었다. 그리고는 시선을 천천히 아래로 내려, 굳어버린 유나의 정수리와 뒷덜미를 훑어 내렸다. 유나는 거북이처럼 목을 움츠렸다. 등 뒤에서 서늘한 기척이 느껴졌다.



“안녕, 노유나. 여기서 보네?”

“아... 네, 언니. 안녕하세요...”

“어? 지우야, 유나랑 아는 사이였어?”



하람이 신기하다는 듯 물었다. 지우는 유나의 의자 등받이를 검지로 툭툭 두드렸다. 마치 노크를 하듯이.



“응. 좀 깊은 인연이 있어서. 그치, 유나야?”



유나는 눈을 질끈 감았다. 지우의 손가락이 유나의 어깨너머로 넘어와 쇄골 라인을 아주 살짝, 하지만 분명하게 스치고 지나갔다. 지난번 그 골목길에서, 그리고 모텔 방에서 느꼈던 그 뜨거운 감각이 소름 끼치게 되살아났다.



“아~ 둘이 같은 과랬나? 잘됐다. 지우가 유나 좀 잘 챙겨줘. 유나가 좀 착해서 잘 휘둘리거든.”



하람의 그 순진무구한 부탁에 유나는 속으로 오열했다. 언니, 그게 고양이한테 생선을, 아니 호랑이한테 원숭이를 맡기는 꼴이라구요! 지우가 유나의 귓가로 상체를 불쑥 내밀었다. 특유의 체향이 유나의 코끝을 간지럽혔다.



“걱정 마, 하람아.”



지우의 숨결이 유나의 귓바퀴에 닿을 듯 말 듯 스쳤다.



“내가 얘 하나는 확실하게 챙길게.”

”어머, 네가 웬일이야? 좀 질투난당.”



오늘 한강 물 수온이 몇 도더라.

이번 수강신청에서 노유나가 잡은 유일무이한 교양 수업.이걸 드랍한다면 졸업 요건을 채우는 데 확실히 무리가 갔다. 하지만 이곳은 질식사하기 딱 좋은 밀실이나 다름없었다. 유나는 눈앞의 눈부신 여신(짝사랑녀)과 등 뒤의 서늘한 포식자(짝사랑녀의 전 여친이자 원나잇 상대) 사이에서, 덜덜 떨리는 손으로 태블릿을 켰다. 강의 자료의 첫 페이지, 수업 제목이 유나의 망막을 강타했다. 하필이면 수업 이름이 <인간관계의 이해>라니.

신이 있다면, 이건 명백한 조롱이다.



