순애보증수표







귀가 후 옷걸이에 걸어 두었다면 가정부에 의해 빳빳하게 다려졌을 셔츠가 보기 좋게 구겨졌다. 마구잡이로 풀어헤쳐 종아리 위를 타고 올라오는 법이 없던 치마는 불규칙한 주름이 새겨진 채 골반에 뒤집혀 있었다. 유나는 그 성미답게 취향도 온건하지 못했다. 예상하지 못한 바는 아니었으나 지우는 당황해 몸을 허덕였다. 속살을 파고드는 악력에 저항하고 다시 제압 당하기를 번복했다. 유나는 이갈이를 하는 짐승처럼 지우의 어깨뼈 하나하나 정성들여 짓씹었다. 상처라고 불러야 마땅할 자국들이 새겨졌다.



더 움직여 봐.

...그만.

언젠 해 달라며?



언제냐고 반문하기에는 아직 24시간이 채 지나지 않은 시점이었다. 그렇게 뻔뻔하지 못했기에, 앞니로 아랫입술을 꾸욱 누르고 골반을 살짝씩 움직였다. 가만히 내려다 보던 노유나가 입가를 혀로 훑어 축축하게 하고 지우의 아래에 입술을 가져다댔다. 쿨쩍이는 소리가 더 적나라하게 울렸다. 아래에 절로 힘이 들어갔다. 체액이 타인의 손가락을 타고 흘러 찝찝했다. 움직임이 멎자 코를 훌쩍였다. 쾌감에 두통이 일었다. 눈물이 없는 편임에도 상황이 절망스럽게 돌아가니 자꾸만 울고 싶어졌다. 



야 최지우 울지 마.

...

울면 더 꼴려.



왜 반말이냐고 지적질 해야 하는데 타이밍이 영 좋질 못 했다. 낯간지러운 말처럼 들려 속으로 킁 했다. 유나는 밖에 피고용인들이 존재한다는 사실을 저보다도 더 잘 알고 있으면서 밭은 숨소리 그 이상을 원하는 양 손목을 털어댔다. 지우는 숨을 뱉는 법을 모르고 삼키기만 했다. 목까지 열이 올랐다. 



언니, 대화하자. 웅? 우린 대화가 필요해.

시끄, 러...

한 달동안 말도 못 했는데 말 좀 하면 안 되냐? 치사하게.

그, 만, 아... 씹 제발...

와, 최지우 이제 욕도 해.



입꼬리 끝이 지우를 약올리려 활짝 올라갔다. 열심히 움직이는 건 노유나인데, 이상하게 그걸 받아내는 최지우만 여유가 없이 흔들렸다. 매끈한 종아리는 힘도 못 쓰고 시트를 비비기만 했다. 손바닥에는 손톱 자국이 새겨졌다. 지우는 마른 세수를 연거푸 했다. 정말, 어쩌면 좋아.

두 살 어린 애 손장난이 생각 이상으로 좋아 죽을 거 같다.



넌 나랑 이러는 게 아무렇지도 않아?

왜?

난 네 언니잖아...

그게 꼴리는 건데.



지우는 침대에 누운 채 두 손으로 얼굴을 가려버렸다. 감히 원숭이에게 순정을 바친 인간의 죄다. 다 털리고 무방비하게 누워 있는 나신을 만족스럽게 감상하던 유나는 코인을 인서트 한 게임 중독자처럼 웃었다. 한 번 더 할래? 어쩐지 갈수록 말이 짧다.



*

빈곤이 산재한 삶을 살던 최지우는 이제 하루가 멀다 하고 쾌락에 절어 살았다. 하루가 24시간이라면 절반은 유나의 방에 있었다. 뭘 하는지는 굳이 설명하지 않아도 뻔했다. 그 짓밖에 더 하겠는가. 미령은 그 사실도 모르고 두 사람의 우애를 칭찬했다.



둘이 방에 들어가면 한참을 안 나오네, 그래도 놀기만 하면 안 되는 거 알지?

언니한테 가르쳐 줄 게 많아서 그래요.



지우는 맞은 편에 앉은 미령의 눈치를 슬쩍 보다 눈이 마주치자 어색하게 입꼬리를 올려 보였다. 젓가락 부딪히는 소리, 수저가 밥그릇을 스치는 소리가 조심스럽게 울렸다. 



언니가 이 집에 잘 적응하는 거 같아 다행이에요.



지우가 옆에 앉은 유나에게로 시선을 돌렸다. 단순히 제 얘기를 해서가 아니었다. 식탁 아래에서 일어나는 치밀한 접전 탓이었다. 무릎이 닿고, 발끝이 얽혔다. 무릎에 힘을 주고 다리를 밀어내며 입꼬리를 억지로 당겼다. 노유나 역시 이쪽을 보며 웃었지만 결코 물러서지 않았다. 밀고 당기는 묘한 긴장감에 심장이 펄떡였다. 얽힌 다리는 밧줄처럼 쉽게 끊어지지 않았다. 지우는 참지 못 하고 들고 있던 젓가락을 떨궜다. 공기까지 멈춘 듯해 숨을 꾹 참았다. 유나는 언제 그랬냐는 듯 다리를 떨어뜨리고 제 몫의 식사를 했다. 



아버지는요?

이번주는 아예 안 들어오실 거야. 엄마도 내일부턴 없으니까, 둘이 잘 지내고 있어야 한다?

네, 언니는 제가 잘 챙길게요.



다시, 아무 일도 없었다는 듯 대화가 이어졌다. 지우는 일부러 밥알 하나하나를 이로 으깼다. 평온은 유지되고 있었지만 이미 금이 간 유리처럼 위태로웠다. 식탁 위의 평온은 마치 정교한 연극 같았다. 누가 대사를 틀리면, 모든 게 무너질 것만 같아 지우는 웃기만 했다. 그게 제 역할처럼 느껴졌다. 



*

일주일에 한 번씩은 학교가 끝나면 병원에 오려 했지만 근 한 달은 시험을 핑계로 오지 않았다. 그래, 다 핑계다. 사실은 노유나와 붙어 있는 것만으로도 하루가 버거워서 할머니를 방치했다.

병실 문을 열자 소독약 냄새가 짙어졌다. 천장에 매달린 형광등은 차가운 흰 빛을 쏟아냈고, 기계가 내뿜는 일정한 리듬의 소음이 방 안을 메웠다. 할머니는 눈을 감은 채, 기계에 연결된 관들 사이로 숨을 이어갔다. 지우는 그 얼굴을 내려다 보다가 옆에 앉았다. 현실감이 없다. 아직 살아 있는 사람의 얼굴인지, 이미 세상과 멀어진 사람의 얼굴인지 분간이 가지 않았다. 



할머니이... 나 성적 되게 많이 올랐어. 공부도 열심히 하고, 되게 잘 지내. 나 알바도 이제 안 한다? 게을러진 게 아니라, 이제 그럴 필요가 없어. 나 되게 행복해. 되게... 건강하고.



핏줄이 올록볼록 도드라진 손등 위로 손을 올렸다. 얇은 피부 아래 혈관이 미세하게 뛰었다. 지문으로 느껴지는 주름, 오래된 세월이 새겨진 골짜기 같은 굴곡들. 할머니는 도대체 무슨 생각으로 이 엄청난 사실을 숨겼을까. 그 위를 따라 손끝으로 더듬던 지우는 숨을 겨우 쉬었다. 코끝이 시큰댔다.



할머니 미안해, 많이 못 와서 미안... 그냥 다 미안...



눈을 감고 있는 의식불명의 노인이래도 고해성사하기엔 두려웠다. 번쩍 눈을 뜨고 이 못난 것아, 미친 것아 하며 매질 할까봐. 날 어떤 댓가없이도 사랑해 줄 유일한 사람을 실망시키고 싶지 않아서. 사실은 내 스스로에게 떳떳하질 못 해서. 뒤에서 회색 교복 마이의 어깨 부근을 쥐는 손이 있다. 잘 잘린 단발이 손끝에 스며들듯 닿았다.



할머니가 깨어나시면 참 좋아하시겠어.

...

이렇게 착한 손녀 딸이 어디 있니?



부드러운 말은 차라리 잔인했다. 지우는 고개를 숙이고 그 손이 물러나기만을 기다렸다가, 아무 말 없이 일어났다. 의자 다리가 바닥을 긁는 소리가 짧게 울렸다. 뒤도 돌아보지 않고 병실을 나와 미령을 따랐다. 발소리가 바닥에 부딪히며 잔잔하게 퍼졌다.

가야 할 곳이 있었다. 해야 할 일도 있었다. 오로지 최지우만이 할 수 있는 일.

그게 무엇이든, 이제는 도망칠 수 없었다.



*

집에 도착했을 때는 밤이었다. 차에서 내린 지우는 창백한 안색으로 대문을 쥐었다. 여느 때처럼 쉽게 열리지 않는다. 손목에 힘을 주어 문을 더 밀었다. 뒤편에서 철문이 무겁게 닫혔다. 최지우는 밤의 한가운데로 스며들듯 천천히 걸었다.

백송은 달빛을 받아 옅은 푸른빛으로 번들댔고 자박자박 밟히는 풀은 이슬을 머금고 있었다. 바람이 잎맥을 스치는 소리가 어둠 속에서 희미하게 울렸다. 거침없던 걸음은 분수대 앞에서 멎었다. 대리석 여인상이 물병을 기울이고 있었다. 하얀 돌 위를 따라 흐르는 물줄기가 은빛으로 부서졌다. 물소리가 귓속을 맴돌았다. 그 앞에 노유나가 있었다.

담배 끝에서 피어오른 붉은 불씨가 눈에 띈다. 오랜 기다림의 냄새. 노유나의 발치에 담배꽁초가 몇 개 떨어져 있었다. 지우는 곁으로 다가가 그것들을 주웠다.



어디 다녀 와?



조용한 말투였다. 그러나 그 안에는 얇고 단단한 유리조각이 하나 박혀 있는 듯했다. 지우는 꿋꿋이 그것들을 줍고 허리를 폈다. 짙은 그림자 속에서도 눈빛은 분명했다.



병원, 할머니 뵈러.

다른 차로 가던데. 원래 같이 탔잖아.



유나는 담배를 살짝 기울였다. 연기가 천천히 허공에 풀렸다. 한동안 하얀 연기가 공중을 부유했다. 말꼬리 역시 담배를 따라 조금 휘었. 지우는 고개를 숙였다. 단발머리가 뺨에 길게 드리워졌다. 유나는 한 걸음 다가왔다. 더 물러날 수 없게 만들었다. 진작 도망쳐야 했을까. 연기가 지우의 얼굴로 흘렀다. 코가 시큰해졌다. 그녀의 손끝이 지우의 턱에 닿았다. 부드럽지만, 확실한 압력이다. 



언니.



지우가 대답하지 않자 눈썹이 살짝 떨렸다.



최지우, 대답.



잠시의 정적 끝에 지우가 낮게 답했다.



...응.

늦으면 미리 말하지 그랬어, 마중이라도 나갔을 텐데.



유나의 입술이 옅게 휘어졌다. 웃음이라기엔 너무 느리고 비웃음이라기엔 너무 슬펐다. 지우는 그 웃음을 외면하듯 손을 들어 손목을 뿌리쳤다. 뺨 위로 흔들리던 단발이 목 뒤로 넘어갔다. 유나의 손이 허공에서 잠시 떨렸다. 손 끝을 따라간 시선이 다시 지우에게 돌아왔다. 최지우는 노유나의 눈동자에서 자신의 눈동자를 본다. 그 속에선 어떤 결심 같은 것이 번뜩였다. 



내가 너한테 다 말해야 할 사이는 아니잖아.



평온하게 대꾸하려 했지만 어쩔 수 없이 금이 간 유리 같은 긴장이 숨어 있었다. 지우는 그것을 삼켜내려고 억지로 혀를 입천장에 붙이고 삼켰다.



아니라고?



유나의 손이 다시 올라왔다. 교복 마이가 주름지며 천이 삐걱댔다. 숨소리와 섞여 아주 가늘게 울렸다. 어깨에 손을 뻗자 반사적으로 입술이 닿았다. 지우의 눈이 크게 뜨였다. 형용할 수 없는 감정이 입술 사이로 새어 나왔다. 손이 본능적으로 밀쳤다. 유나의 무릎 뒤에 대리석이 닿았다. 담배가 젖은 돌 위에서 작게 파르르 떨다 꺼졌다.



설마, 우리가 뭐 대단한 사이라도 된 줄 아는 거야?

야.

언니라고 해, 노유나. 나 이제 네 언니야.



유나는 답하지 않았다. 입술을 닦지도, 시선을 돌리지도 않았다. 젖은 돌 위에 앉은 채 지우를 똑바로 올려다 보았다. 마치, 이 세상에서 자신이 볼 수 있는 게 그것뿐인 사람처럼 맹렬하게.



그래, 언니.

...

언니가 나 밀친 거야.

그래, 밀쳤어.

언니가... 나 두고 간 거라고.

그럼 안 돼? 너도... 너도 그랬잖아! 난 그럼 안 돼?

최지우.

봐 주는 건 여기까지야, 다신 이러지 마.

...

너 아니어도... 나 지금 충분히 힘들어! 제발!



가슴팍에 손을 올려두고 항변하듯 외쳤다. 유나는 무겁게 정적을 지켰다. 어깨가 미세하게 떨리더니 손을 들어 올린다. 지우는 그것을 잡지 않고 돌아섰다. 젖은 돌바닥에 구두굽이 닿을 때마다 물방울이 작게 튀었다. 유나는 허공을 한 번 쥐었다가 아무것도 붙들지 못 한 채 느리게 내려왔다. 

치마의 물기를 털지도 못 하고 최지우의 뒷모습을 따라 걸었다. 

어디로 향하는지도 모르는, 그 지독한 순애보의 그림자를 밟으며.



