순애보증수표







과거, 구관의 빈 교실에 최지우를 불러 놓고 유나는 세상 가릴 것 없다는 듯 키스했다. 마른 허리를 겨우 감싸고 있는 하복 셔츠를 들추고 싶은 충동을 1초에 백 번씩 짓눌러 참으며. 키스가 끝나면 지우의 뽀얀 입가는 언제나 얼룩덜룩하게 번져 있었다. 유나는 그 흔적이 마음에 들어, 지우를 부르기 직전 일부러 진한 틴트를 덧바르곤 했다.

뒷문 앞으로 달려가 엉덩이를 뒤로 슥 뺀 채 물티슈로 입가를 벅벅 닦아내던 지우의 뒷모습. 유나는 그 모습을 감상하며 지우의 머리카락 한 올을 손에 쥐었다. 무방비한 지우는 유나에게 너무나 쉽게 증거를 내어주었다. 지우는 꿈에도 모를 출생의 비밀을, 유나는 그 가느다란 머리카락 한 올로 수면 위로 끌어 올렸다.

그럼 우린 자매가 되겠지.

유나의 엄마가 목표하는 바였다. 가족이라는 견고한 감옥 아래 무엇이든 요구해도 괜찮은 사이. 하지만 유나는 한 번도 믿어 본 적 없는 신에게 빌었다. 최지우가 제 언니가 아니기를. 차라리 고작 오만 원에 제 입술을 파는 타인이기를. 가족이라는 족쇄에 묶여 입조차 맞추지 못할 바에는, 구질구질하게 구는 최지우가 나았다.



5분 뒤에 나와요.



주머니에 있는 얇은 머리카락이 지문을 간지럽혔다.





*

미령은 갈수록 조급해졌고, 지우의 할머니는 완고했다. 이제는 지웅의 친딸이 아니라고 주장한다며 목끝까지 열을 올렸다. 하긴 손녀의 피를 팔아 돈을 챙기라는 제안을 넙죽 받으면 그게 더 이상한 일이지. 그 극진한 사랑을 모르는 최지우는 오만 원에 입술을 부딪치고 있으니, 그 속내를 이용하는 저 자신이 한심할 따름이었다. 결국 미령이 업체를 알아보고 할머니는 손보려 했을 때, 유나는 다급하게 지우의 머리카락을 내밀었다. 그것이 지우를 사지로 몰아넣는 독이 될 줄 알면서도, 당장의 비극보다는 나을 것이라 믿으며.

곧 나오게 될 결과는 두고 보지 않아도 뻔했다. 답답해서 안 하던 짓을 다 했다. 최지우를 따라 걔 집에 들어왔다. 최지우는 뭣도 모르고 저를 집에 들였고, 바보같은 변명들을 늘어 놓았다. 난처해하면서도 싫은 티를 내지 않으려는 기색이 역력하다. 



여태 이런 데서 잘도 살았네.

...

지겹지 않아? 더 잘 살고 싶다는 생각은 안 해 봤어?

갑자기? 어, 아니. 나는 평생 이렇게 살아 왔어서, 더 잘 살 수 있다면 좋겠지만...

좋겠지만?

좋지, 그냥. 그렇게 살 수 있다면 좋겠지.

좋을 것 같아?



나랑 자매로 엮여서 키스도 못 하고 착취당하는 삶이 가난보다 더 좋을 거 같다면 그렇게 해. 차마 할 수 없는 말들을 혀 아래 묻고 차에 올라탔다. 그리고 머지 않아 전화가 걸려 왔다.



유나, 유나야... 나 좀 살려, 줘, 하, 할머니, 할머니가...

언니 내가 뭐 명예 소방관이야?



머리를 쓸어 넘긴 손이 파르르 떨렸다. 미령의 짓이었다. 유나는 전화를 끊자마자 구급대를 부르고 집으로 달려갔다. 최지우를 집에 들여야 했다. 저와 멀리 두었다가는 미령이 마찬가지로 무슨 짓을 저지를지 몰랐다. 바닥으로 무너지며 미령에게 소리쳤다. 흡족한 얼굴로 딸을 맞이하던 모친은 바닥으로 떨어지는 무릎에 멈칫했다.



너 지금 뭐 하니?

최지우 살려 줘.

얘는, 엄마가 뭘 했다고...

최지우 이 집에서 살게 해 줘.

너 미쳤니?

어차피 우리가 두고 지켜봐야 하잖아. 어떤 방식이든 상관없으니까 이 집에 발 붙이고 살게만 해. 숨 넘어가게 처우는데 저러다 죽으면 엄마도 별 수 있어?

...

아 빨리!!!



목이 나가도록 소리를 질렀다. 미령은 변호사를 불렀고 바쁘게 돌아다녔다. 가끔 미령과 지웅이 싸우는 소리가 들렸다. "내 아들 죽으면 당신이 책임질 거야? 당신 그 병 때문에 피도 못 주잖아! 당신이 뭘 할 수 있어!" 엄마의 고함이 결국 아빠를 숨죽이게 했다. 노 회장이 최지우를 찾았다는 건 개소리다. 노지웅은 최지우가 어떻게 되든 말든 상관 없었다. 다 늙어서는 제가 올라서게 된 부와 명예가 더 중요했다. 사내들의 의리는 말 뿐, 바람에 꺾이는 풀보다 가벼웠다.



보고 싶었어 언니. 학교에도 안 나와서 얼마나 걱정했는지 몰라.



손수건을 쥐고 가증스러운 연기를 하는 엄마를 뒤로한 채 최지우를 끌어 안았다. 며칠 만에 마주한 지우는 피골이 상접해 있었다. 비쩍 마른 그 몸이 오늘따라 더 얇았다. 최지우가 노유나를 밀어내는 듯 하더니 한참 그 나쁜 머리를 굴려 사태 파악을 했다. 미령은 지우와 유나의 손을 강제로 접붙였다.

지우의 눈에 스치는 명징한 경멸.  굴러가던 지우의 눈동자가 정방향에 섰다. 눈에 스치는 경멸. 내가 언니와 키스할 수 있었던 기회비용은 얼마나 될까. 손이 뻗친다. 맞잡힌 손과 눈빛은 꼭 거울을 보는 듯하다. 씨발, 이러는데 우리가 어떻게 자매야.



반가워 유나야.



유나는 제가 어떤 얼굴을 했는지 아직도 기억이 나지 않는다. 다만 최지우가 받아들이는 모습이 화가 났다. 아무리 간절했어도, 싫다고 말이나 해 줬다면 이렇게 서운하지는 않았을 테다. 거울처럼 좌우가 바뀐 우리가 보였다. 최지우는 노유나를 피해 다녔다. 키스했던 교실로 불러도 오지 않았다. 다른 여자애와 키스한 건 오로지 그런 이유. 최지우가 노유나를 하루 아침에 밀어내는 게 꼴받아서.

문틈으로 최지우의 손가락이 보였다. 문에 몸이 부딪히며 덜컹인다. 이윽고 복도를 달려나가는 소리가 들렸다. 그 누구도 최지우를 대신할 수 없다. 그런데 너는 도망쳤다. 문을 나서 최지우를 잡으려는데, 아무 일도 없었다는 양 문자가 온다. 최지우라는 이름이 새롭게 메시지함을 차지했다.



[차에서 기다릴게.]



묘하게 쌀쌀맞아진 태도. 마냥 생각없이 구는 백치는 아니었구나 싶어 웃음이 났다.



귀엽네.





*

새벽의 푸르스름한 습기가 유리창을 타고 느릿하게 흘러내렸다. 낡은 장판 위, 두툼한 솜이불 아래서 두 사람은 서로를 지독하게 부둥켜안은 채 잠들어 있었다. 어젯밤의 격렬했던 흔적과 채 가시지 않은 술기운이 뒤섞인 방 안은, 이질적일 만큼 농밀하고 몽롱한 냄새가 고여 있었다.

잠자리의 불편함 때문인지 먼저 눈을 뜬 유나는 지우의 잠든 얼굴을 가만히 응시했다. 땀에 젖어 뺨에 달라붙은 머리카락, 울다 지쳐 붉게 부어오른 눈가, 그리고 마지막 정사를 끝내고 억지로 입혀둔 옷깃 사이로 언뜻 보이는 붉은 낙인들. 그것들이 지우의 고른 숨결을 따라 파도처럼 오르락내리락했다. 유나는 무심결에 손을 뻗어 지우의 마른 어깨를 쓸어내렸다. 솜이불 속에 파묻혀 끙끙대는 앓는 소리, 그 비참하고도 가련한 생존의 소리는 오직 노유나만이 아는 비밀이었다. 그 사실이 유나를 지독한 포만감으로 채웠다. 유나는 잠시 지우의 입술 위에 제 손가락을 올려 그 온기를 만끽하다가, 조심스럽게 몸을 일으켰다. 미령의 귀국이 앞당겨졌다. 아쉽지만 의심을 피하기 위해서는 집에 돌아가야 했다.

지우에게 뱉었던 말 중 거짓은 단 하나도 없었다. 비록 최지우는 매 순간 저를 거짓으로 밀어내고 있었지만, 노유나만큼은 언제나 날 것 그대로의 진심이었다. 도망친다 해도 결국 제 손바닥 안이라는 그 안도감이 유나를 버티게 했다.

옷을 갈무리한 유나는 현관문을 나섰다. 낡은 빌라 복도에는 눅눅한 곰팡이 냄새가 배어 있었다. 빌라 입구로 들어오는 찬바람이 얼굴을 때렸다. 계단 아래 벽에 기대어 있던 누군가 도망치듯 움직였다. 유나는 한쪽 입꼬리를 올리며 그를 쫓았다. 꼬리를 밟힌 이안이 빌라 입구에 오자마자 돌아서서 눈을 치떴다. 교복 치마가 바람에 팔랑댔다.



...가시는 거예요?



이안이었다. 밤새 잠 한 숨 자지 못한 듯 충혈된 눈과 파리한 안색. 그 애의 손에는 식어버린 꿀물 병이 들려 있었다. 밤새 지우의 집 앞을 지키고 서 있었던 모양이었다. 그랬다면 다 들었겠지. 유나는 멈춰 서서 이안을 향해 화사하게 웃어 보였다. 



응.

...

수능 끝나고 첫 아침인데 얼굴이 왜 그래, 너무 신나게 논 거 아니야?

아니거든요? 쌤은... 쌤은요.

언니? 잘 자고 있지. 어젯밤에 너무 무리했는지 도통 깰 생각을 안 하네. 



유나는 일부러 목덜미에 남은 희미한 자국을 손 끝으로 매만졌다. 이안의 시선이 그 손길을 따라 흔들리다 이내 바닥으로 추락했다. 소녀의 세계가 무너지는 소리가 들리는 듯했다. 유나는 무심한 얼굴로 담배를 꺼내 물었다.



쌤한테 무슨 짓 한 거예요?

무슨 짓이라니. 물을 거면 좀 정확하게 물어봐야지.

...

너도 곧 성인인데... 내가 이런 것까지 알려 줘야 하나?



유나는 이안의 코앞까지 다가가 담배에 불을 붙였다. 그녀에게서 지우와 비슷한 향이 난다. 언뜻 좋은 향이 스치고 지나갔다. 언젠가 지우의 집에서 과외를 받을 때 맡았던 향수 냄새. 이안의 눈에 언뜻 절망이 비친다.



야, 고딩. 최지우가 좀 놀아 줬다고 착각하는 것 같은데... 넌 절대 안 돼.



유나는 담배를 버리고 이안의 손에 들린 병을 가볍게 뺏어 들었다. 



서울 오면 환영해 준다는 거 진짜야. 그전까진 언니랑 잘 지내봐.

...

이건 잘 마실게? 학교 잘 다녀 오구.



유나는 병을 흔들어 보이며 차에 올라탔다. 백미러 속에서 작아지는 소녀의 실루엣을 보며, 유나는 지우의 잠든 얼굴을 떠올렸다. 벌써 보고 싶었다.



