순애보증수표







쌤, 저 이안이에요.

서울은 정말 쌤 말대로 사람도 많고 차도 많아요. 고개를 아무리 들어도 꼭대기가 안 보여서 처음엔 좀 어지러웠어요. 양진의 바다가 가끔 그립기도 하지만, 저 정말 열심히 지내고 있어요.

여기는 벌써 봄 기운이 조금씩 나요. 양진은 더 따뜻하겠죠? 그날, 닫힌 문 앞에서 인사드리고 오면서 사실 마음이 많이 안 좋았어요. 쌤이 대답도 안 해주시고, 화만 내셨지만... 저는 다 알아요. 쌤이 저를 미워해서 그런 게 아니라는 거. 여전히 집 밖으로 안 나오시는 건 아니죠? 밥은 제때 챙겨 드시는 거죠?

대학 생활은 너무 힘들지만 재밌어요!!! 아르바이트도 하고, 동기들이랑 학식도 먹고, 공부하다가 술 먹으러 가요. 엄청 좋아요 ㅋㅋ 근데 그렇게 원하던 대학에 오고, 서울에 왔는데도 자꾸 양진에 가고 싶을 때가 있어요. 쌤이 걱정 돼요. 밥은 잘 먹었을지, 혼자 울고 있지는 않을지... 가끔 길을 걷다가 쌤이랑 비슷한 뒷모습만 봐도 숨이 턱 막혀서 뛰어 가보곤 해요. 혹시나 쌤이 마음을 돌려 서울로 올라오신 건 아닐까 해서요.저 이제 아무것도 모르는 고등학생 아니에요. 돈도 벌고 있고! 쌤이 기댈 수 있는 정이안이 될게요. 그러니까 쌤, 너무 힘들어하지 마세요. 

너무 춥고 외로우면 언제든 올라오세요 특별히 침대 양보해 드릴게요!

서울의 밤하늘은 별이 안 보이지만, 대신 건물의 불빛들이 아주 밝아요. 그 빛들 중 하나는 꼭 쌤을 위한 자리로 남겨둘게요. (ㅋㅋ 좀 오글?거려도 이해해 주세요 지금 새벽 감성에 취했어요)

조만간 또 편지 쓸게요. 답장 안 주셔도 돼요. 읽어만 주시면 그걸로 충분해요.



이안 올림.





낡은 빌라 1층, 녹슨 우체통 앞에 선 지우의 손이 가늘게 떨렸다. 나오지 못 한 시간동안 방치된 우체통 안에는 먼지 앉은 고지서와 광고 전단이 쑤셔 박혀 있었다. 그 지저분한 종이 뭉치들 사이로 유독 깨끗한 하얀 봉투 하나가 보였다. 서울에서 온 소인이 찍힌, 이안의 정갈한 글씨체가 적힌 편지였다.

지우는 그것을 챙겨 계단을 올랐다. 발소리가 유난히 크게 울렸다. 한 층 한 층 오르며 조심스럽게 봉투를 뜯었다. 봉투가 찢어지는 작은 소리와 함께 길게 쓴 편지가 나왔다. 접혀 있던 편지를 펴자 이안의 섬유유연제 향기가 났다. 지우는 안도의 숨을 뱉었다. 이안은 잘 지내고 있었다. 



쌤, 저 이안이에요.

서울은 이제 제법 더워졌어요. 양진은 벌써 해수욕장 개장 준비로 북적거리겠네요. 엄마가 가끔 쌤 소식 전해 주는데, 요즘 덥다구 밥 잘 안 챙겨 드신다면서요 ㅡㅡ 그럼 안 돼요.

사실 이번 종강하면 바로 내려가겠다고 큰소리쳤는데... ㅜㅜ 쌤. 이번 여름 방학 때는 양진에 못 내려갈 것 같아요.

운 좋게 전공 교수님 밑에서 연구실 근로 장학생으로 일하게 됐거든요. 용돈도 벌 수 있고, 학점에 도움도 되는 기회라 놓치기가 어려웠어요. 그리고 남는 시간에는 과외도 하나 시작했어요. 쌤한테 배운 대로 가르쳐주니까 애가 성적이 꽤 올랐다네요. 쌤이 저 가르치실 때 얼마나 속 터지셨을지 이제야 조금 알 것 같아요.

내려가서 쌤 얼굴 보고, 같이 시원한 빙수도 먹고 싶었는데... 약속 못 지켜서 정말 미안해요. 쌤이 저 보러 서울 한 번 와주시면 참 좋을 텐데, 그건 제 욕심이겠죠? 제가 옆에 없어서 쌤이 더 적적하실까 봐 마음이 쓰여요. 그래도 저 여기서 쌤이 가르쳐준 대로 씩씩하게 잘 버티고 있으니까, 쌤도 제 걱정 마시고 꼭 기운 내셔야 해요.

방학 동안 돈 많이 벌어둘게요. 다음번엔 제가 쌤한테 진짜 맛있는 거 사드릴게요. 그때는 얼굴 보는 걸로 해요! 아셨죠?

조만간 또 연락드릴게요. 쌤, 많이 보고 싶어요.

이안 올림.



문에 들어서자 고소한 전복죽 냄새가 났다. "왔어?" 현관에서부터 이안의 모친이 지우를 반겼다. 영영 나오지 않을 것처럼 굴던 지우를 세상에 꺼낸 것은 다름아닌 이안의 엄마, 보경이었다. 젊어서 과부가 된 이후 억척스럽게 살아 온 그녀는 딸의 또래인 지우를 딸처럼 아꼈기에, 문고리에 걸린 죽에 손도 대지 않았음을 알게 되자 현관문을 부서져라 두드렸다.



최지우! 안에 있는 거 다 알아! 나 오늘 안 열어 주면 열쇠쟁이 부를 줄 알아! 죽이라도 한 술 떠야 사람이지, 이게 뭐 하는 짓이야!



문밖에서 들려오는 호통에 지우의 견고했던 빗장은 허무하게 풀렸다. 지우는 힘겹게 몸을 일으켜 문고리를 돌렸다. 문이 열리자마자 눈부신 정오의 햇살과 쿰쿰한 먼지 냄새를 가르는 참기름 냄새가 들이닥쳤다. 보경은 핼쑥해진 지우의 얼굴을 보자마자 혀를 차며 방 안으로 들이닥쳤다. 지우의 만류에도 엉망이 된 방을 이리저리 치운 그녀가 테이블을 펴고 갓 끓여 온 죽을 내밀었다.



이안이가 서울 가서도 매일 전화로 쌤 안부만 물어. 자, 이거 먹어. 그리고 이건 이안이가 보낸 편지! 나한테는 카톡도 잘 안 하면서 너한테는 할 말이 뭐 그리 많은지!



보경의 눈 앞에서, 지우는 떨리는 손으로 숟가락을 들었다. 입안에 도는 온기가 낯설어 헛구역질이 났다. 어두운 내부를 둘러보고 혀를 차던 보경이 자리에서 벌떡 일어났다. 그녀가 손을 뻗어 커튼을 젖히자 방 안이 삽시간에 밝아졌다.



살아.

...

이안이 아빠 뱃일 하다가 그렇게 허망하게 갔어도, 하루하루 버틴다는 마음으로 살았어. 지우 너도 마찬가지야, 동생 그리 됐어도 살아야 돼. 그러니까 살아. 하루하루 버틴다는 마음으로.



누가 시키지도 않았는데 눈물이 쏟겼다. 지우는 꾸역꾸역 죽을 삼켰다. 살아야 했다. 그러지 않으면 안 될 것 같다. 그날 이후 보경은 뻔질나게 지우의 집에 들어와 살다시피 했다. 지우로써는 처음으로 느껴 보는 모정이었다. 보경 역시 이안이 서울로 상경한 이후 적적해 하던 차였다.

한상 가득 차려진 식탁 앞에서 보경은 세상 돌아가는 이야기를 했다. 지우는 주로 경청하는 쪽이었다. 



*

보경은 쟁반 위에 놓인 물김치 그릇을 지우 쪽으로 더 밀어주며 젓가락을 들었다. 이제 두 사람의 식사는 제법 익숙하고 자연스러운 일상이 되어 있었다. 문을 걸어 잠그고 죽어가던 사람의 집이라고는 믿기지 않을 만큼 식탁 위에는 사람 사는 냄새가 감돌았다. 보경은 젓가락으로 가자미의 살을 발라 지우의 수저 위에 올려 주었다.



살이 통통하네요.

오늘 가자미가 물이 아주 좋아. 많이 먹어.

매번 이렇게 챙겨 주셔서 감사해요, 이모.



지우는 예전보다 조금 생기가 돌아온 얼굴로 밥을 한 술 크게 떴다. 보경은 그 모습이 대견해 가자미 살을 큼직하게 발라 지우의 밥 위에 얹어주었다.



고맙긴 뭐가 고마워. 네가 밥 잘 먹고 얼굴 좋아지는 게 나한테는 보약이지. 안 그래? 어제는 사장 이모가 묻더라니까. 너 요즘은 좀 나오냐고. 동네 사람들이 다 네 걱정이야.

아... 다들 그러셨구나. 조만간 들러야겠어요.

그래, 그래야지. 가서 얼굴도 좀 비추고. 아, 맞다. 어제 이안이한테 전화 왔었어. 어찌나 말이 많던지...



보경은 웃음을 터뜨리며 이안의 소식을 전했다.



말도 마. 저번에는 학식이 질린다고 투덜대더니, 어제는 과외 새로 잡은 집이 아주 부자라고 하더라. 동네가 아주 조용하고 집들이 대궐 같대나 봐. 그렇게 부잣집에서 우리 이안이를 필요로 한다니, 대단하지 않아?

그러게요. 되게 바쁜가봐요. 방학 때 못 내려 올 거 같다고 적혀 있던데.

아휴, 언제 한 번 올라가 보든가 해야지... 걘 내가 보고 싶지도 않나?

보고 싶어서 엄청 참고 있다고 적혀 있어요.

지우 너 말하는 거겠지... 나한테도 전화해서는 하루종일 너 잘 지내냐, 밥은 잘 먹냐 이러는 마당에.



*

보경은 지우가 죽 한 그릇을 비워내는 것을 보고서야 비로소 안심한 듯 가디건을 여미며 일어났다. 지우는 그녀를 따라 나섰다.

 

내일 단체 손님 예약 있어서 못 와, 그래도 밥은 잘 챙겨 먹어. 알았어?

네.

그리고, 가기 전에 내 부탁 하나만 하자. 이안이한테 전화만 좀 해 줘. 걔가 서울서 과외니 뭐니 바쁘게 뛰어다녀도 마음은 온통 여기 와 있단 말야... 내 말 알지?

...

전화라도 한 통 해줘. 나 밥 먹었고 잘 살아 있다. 그 말 한마디면 돼. 목소리라도 들어야 걔도 거기서 발 뻗고 잘 거 아냐. 알았지?

네, 그럴게요.



지우의 힘없는 대답을 듣고서야 아주머니는 겨우 안심한 듯 문고리를 잡았다.



그래, 고마워. 사장님이 너 주라고 생선 좋은 놈으로 사다 놨댄다. 내가 맛있게 조려 올게.

네... 감사해요. 들어가세요 이모.



현관문이 닫히고 다시 정적이 찾아왔다. 지우는 방전된 휴대폰을 집어 들었다. 죽은 듯 검은 화면 위로 지우의 얼굴이 비쳤다. 유나가 사라진 뒤 처음으로 세상과 연결된 선을 잡으려는 순간이었다. 지우는 떨리는 손으로 충전기를 꽂았다. 전원이 들어오자마자 쏟아지는 부재중 전화와 메시지들 사이에서 이안의 이름이 유독 아프게 박혔다. 지우는 마른 세수를 하고, 떨리는 손가락으로 이안의 번호를 눌렀다. 신호음이 채 세 번을 넘기기도 전에 상대방이 전화를 낚아채듯 받았다.



...쌤?

이안아, 오랜만이야.

쌤, 진짜 쌤이에요?



수화기 너머로 들려오는 이안의 목소리는 숨이 찼다. 마치 방금까지 어딘가를 달리고 있었던 사람처럼. 지우는 갈라진 목소리를 가다듬으며 겨우 입을 뗐다.



응, 이안아. 나야. 미안해, 연락 늦어서.

아니에요, 괜찮아요. 연락 주셔서 진짜 다행이다. 사실 전화해 보려고 했는데, 저 방금까지… 사실 좀 이상한 일이 있어서요.



이안의 목소리가 순식간에 작아졌다. 지우는 본능적으로 심장이 내려앉는 기분을 느꼈다. 이안이 말을 잇지 못하고 머뭇거리는 소리가 정적을 타고 흘러왔다.



저 지금 과외 하는 학생 동네거든요. 여기 되게 부자 동네인데… 아까 수업 끝나고 기사님 차 타고 가다가 웬 검은 차에서 내리는 사람을 봤거든요? 그 사람 같아요. 쌤 동생.



지우는 저도 모르게 휴대폰을 꽉 쥐었다.



제 눈이 잘못된 게 아니라면 분명히 그 사람이었어요. 휠체어를 타고 있긴 했는데… 옆에 덩치 큰 남자들이 붙어서 큰 저택 안으로 들어가더라고요.



지우의 사고 회로가 일순간 정지했다. 뉴스에서는 실종되어 수색 중이라던 노유나가, 이안이 과외를 하는 서울의 어느 한적한 저택에서 나타났다는 사실. 도대체 무슨 일이 있었던 걸까. 하루도 빠짐없이 유나의 사고에 대해 다루는 뉴스를 살폈다. 후방에 있던 화물트럭이 고의적으로 부딪혔을 거라는 추측이 있었지만 운전기사는 졸음운전을 했으며 그런 일은 없었다고 사실을 부정했다. 하지만 석연치 않은 점이 많았다. 어쩌면 미령이 사고를 위장해 유나를 빼돌렸을까. 그렇다면 도대체 왜? 지우는 홀린 듯 옷을 챙겨 입었다. 



거기… 거기가 어디야, 이안아? 지금 네가 있는 곳 어디냐고.

일단 제가 주소 찍어 드릴게요. 근데 쌤, 오지 마세요. 분위기가 너무 이상해요.



이안의 걱정 섞인 목소리는 더 이상 귀에 들어오지 않았다. 기억을 잃었든, 연극을 하고 있든... 유나가 거기 있다. 지우는 현관문을 열고 밖으로 뛰쳐나갔다. 유나가 있을지도 모를, 잔혹한 서울의 심장부를 향해서.



