순애보증수표







간호사가 차트를 정리하러 시선을 돌린 그 찰나, 유나의 식도 근처에 걸려있던 알약들이 그녀의 정교한 혀 근육에 의해 다시 입안으로 밀려 올라왔다. 유나는 기침을 참으며 손등으로 입가를 닦는 척했고, 손바닥 안으로 미끄러져 나온 약들을 거칠게 감싸 쥐었다. 그 알약들은 보조기와 살점 사이에 생긴 미새한 틈새에 위치한 비닐팩으로 밀려 들어갔다. 알약들이 석고 안쪽 보조기 프레임에 부딪히며 틱틱대는 가벼운 소리를 냈다. 



유준아, 다 널 위해서야. 바깥세상은 너무 위험해. 오직 이 엄마만이 너를 온전하게 지켜줄 수 있어.



귓가에서 맴도는 모친의 자애로운 목소리가 환청이 되어 들릴 때마다, 유준은 귀를 막고 비명을 질러댔다. 치료라는 명목으로 투여되는 진정제는 그의 사고를 흐릿하게 뭉갰다. 밥을 거부하고 머리카락을 뜯어내며 저항했지만 그럴수록 더 많은 의료진을 투입해 그를 침대에 묶었다. 무너져가는 유준의 눈동자에는 이제 생기 대신 지독한 증오와, 그보다 더 깊은 죽음에 대한 갈망만이 고여 있었다.  



치료받는 거 아파 죽겠어. 살고 싶지 않다고! 누나가 예전에 그랬지? 엄마한테 우린 그냥 컬렉션이라고. 망가진 인형이라도 장식장에 있어야 만족하는 여자라고... 하하, 그 말이 맞아. 기어이 누나까지 그 꼴로 만든 걸 보면.

유준아.

나 정말 죽고 싶어. 나가게 해달라고 안 할게, 그냥 여기서 끝내줘. 제발!



유준은 유나의 손목을 끌어와 간절히 움켜쥐었다. 필사적인 손길이었다. 유나는 다른 팔로 그 손을 천천히 쥐었다. 그녀는 유준의 얼굴을 내려다보며 나직하게 속삭였다.



죽고 싶다고? 유준아, 죽는 건 생각보다 아주 어려운 일이야. 그러지 마.



그 말은 어쩌면 위로, 어쩌면 방조였다. 누나인 내가 널 해방시켜 줄 테니까, 혼자 그러지 마. 유나의 눈이 잠시나마 번뜩였다. 정상적이었던 적 없는 가정에서 태어난 우리의 끝은 역시 비정상이다. 혹자는 우리에게 미쳤다고 할지도 모르지만 그건 우리가 되어본 적이 없기 때문이겠지.



이걸 줄 테니까, 엄마랑 같이 가. 누나로써 알려 줄 수 있는 가장 쉬운 길이야.



유나는 그렇게 떠났다. 절뚝이는 뒷모습을 보던 유준은 제 손아귀에 들어온 비닐팩을 바라보았다. 수북이 쌓인 알약. 유준의 머리가 드물게 팽팽 돌아가기 시작했다. 병실 구석에서 번뜩이는 CCTV의 불빛을 피해 베개에 그것을 숨겼다. 유준은 제게 주어진 약 대신 유나가 준 약들을 입에 털어넣었다.



*

멸균실의 문이 경고음과 함께 열렸다. 아들이 위중하다는 소식에 공항에서 갓 도착한 미령은 병실 안으로 뛰어들었다. 늘 완벽하게 정돈되어 있던 그녀의 머리칼은 헝클어져 있었고, 눈동자는 광기에 가까운 공포로 번뜩였다.



유준아! 내 새끼, 내 아들!



미령은 병상 곁으로 무너지듯 주저앉았다. 침대 위 유준은 산소호흡기를 쓴 채 실핏줄이 다 터진 눈으로 천장을 응시하고 있었다. 

 유나가 몰래 건넸던 고농도 약물은 이미 유준의 혈관을 타고 흐르며 심장을 불규칙하게 쥐어짜고 있었다. 그것은 서서히 생명을 갉아먹는 독이자, 마지막 순간 초인적인 각성을 끌어내는 발화제였다.

미령은 떨리는 손으로 유준의 창백한 뺨을 감싸 쥐었다.



엄마가 미안해, 엄마가 잘못했어. 다시는 혼자 안 둘게. 응? 제발 눈 좀 제대로 떠봐, 아들!



유준의 입술이 기괴하게 뒤틀렸다. 죽은 듯 누워있던 유준의 손가락이 미세하게 떨리더니, 돌연 유준이 고개를 돌려 미령과 눈을 맞췄다. 초점 없는 눈동자 속에서 비릿한 생기가 번뜩였다.



...왔어? 엄마.



쇳소리가 섞인 유준의 목소리가 미령의 고막을 긁었다. 미령이 아들의 반응에 감격하며 그의 가슴팍에 머리를 묻고 오열하려던 찰나, 유준의 야윈 팔이 뱀처럼 움직였다. 약물이 쥐어짜 낸 최후의 생명력이 그의 양손에 집중되었다.



윽...!



미령의 비명이 짧게 끊겼다. 유준의 손이 미령의 가느다란 목줄기를 으스러지게 움켜쥐었다. 당황한 미령이 몸을 뒤로 빼려 했지만, 유준은 오히려 그녀를 제 가슴팍 쪽으로 거칠게 끌어당겼다. 침대 보조 난간에 미령의 몸이 부딪히며 둔탁한 소리가 났다.



유준아... 너, 왜 이래... 이거 놔! 엄마야!



미령의 손이 유준의 팔등을 할퀴고 옷가지를 쥐어뜯었지만, 유준의 악력은 이미 인간의 것이 아니었다. 유준은 뒤집힌 눈으로 미령의 일그러진 얼굴을 빤히 응시하며 손아귀에 힘을 더했다.



엄마가 그랬지... 끝까지 포기하지 말라고.

허억, 헉...

그런데 난 아니야, 포기하고 싶어. 더는 이렇게 살기 싫어...



미령의 얼굴이 보라색으로 변해가며 눈동자가 위로 뒤집혔다. 평생 타인의 숨통을 조이며 살아온 여자가, 자신이 가장 사랑하고 소유하려 했던 존재의 손에 의해 숨이 끊어지는 처절한 역설이었다. 유준은 각혈하듯 피를 토하면서도 미령의 목을 놓지 않았다. 오히려 그녀의 귓가에 입술을 바짝 대고 낮게 읊조렸다.



같이 가자, 엄마. 



미령의 발버둥이 서서히 잦아들었다. 바닥을 긁던 하이힐 소리가 멎고, 허공을 젓던 그녀의 손이 힘없이 침대 시트 위로 떨어졌다. 미령의 눈에 마지막으로 담긴 것은 자신이 만들어낸 괴물의 서늘한 미소였다.

마침내 유준의 손에서도 힘이 스르르 풀렸다. 유준은 미령의 시신 위로 고개를 툭 떨구며 마지막 숨을 내뱉었다. 기계적인 심박동 모니터의 비프음이 길게 이어지는 정적 속으로, 화병에 꽂혀 있던 하얀 꽃 한 송이가 무게를 이기지 못하고 툭, 낙화했다.



*

경찰은 유나를 의심했다. 미령을 제외하고 사고 현장에 들어갔던 최측근, 미령의 독재 아래 가장 큰 고통을 받았던 생존자. 그러나 결정적인 증거가 없었다. 멸균실 내부의 CCTV는 유준이 약을 먹기 직전 기묘한 전기적 오류로 끊겨 있었다.

사방이 막힌 취조실, 천장의 형광등은 유나의 창백한 얼굴 위로 날카로운 그림자를 드리웠다. 유나는 검은 상복 차림 그대로 의자에 앉아 있었다. 휠체어를 치우고 지팡이에 의지해 들어온 그녀의 무릎 위에는 여전히 바스락거리는 멸균 가운의 감촉이 환지통처럼 남아 있었다.



노유나 씨, 다시 묻겠습니다. 병실에 들어가서 동생 노유준 군과 어떤 대화를 나눴습니까?



중년의 형사가 서류 뭉치를 탁 소리 나게 내려놓으며 물었다. 그의 눈은 유나의 표정 하나, 손가락의 미세한 떨림 하나를 놓치지 않으려는 듯 집요했다. 유나는 초점 없는 눈으로 허공을 응시했다. 그녀의 눈동자에는 여전히 초록색 램프가 켜지며 열리던 멸균실의 문과, 그 안에서 풍기던 소독약이 일렁였다.



기억나지 않습니다. 사고 이후로 머리가 멍해서요.

기억이 안 난다? 동생 유준 군이 먹은 그 고농도 약물 말입니다. 그거 유나 씨에게 처방되는 것들이던데. 유준 군은 꼼짝없이 침대에만 누워있던 환자였어요. 그 약을 누가 구해서 전달했을까요?



형사가 사진 한 장을 밀어 넣었다. 거칠게 뜯겨나간 약봉지와 유준의 핏자국이 보였다. 유나는 그 사진을 보는 순간 심장이 울컥댔지만 억지로 표정을 지워냈다.



제가… 동생에게 약을 줄 이유가 있을까요?

...

있다고 하더라도, 잘 모르겠어요. 전 정말 모르겠어요...



유나가 아주 천천히 고개를 들어 형사를 보았다. 그 눈빛이 너무나 건조하고 투명해서, 형사는 순간 멈칫했다.



어머니와 동생이 죽어서 슬픈 건 저예요. 제가 왜 그런 짓을...



유나는 가늘게 떨리는 손으로 얼굴을 감싸 쥐었다. 흐느끼는 듯한 어깨의 움직임은 완벽한 비극의 주인공이었다. 하지만 가려진 손바닥 안에서, 유나의 입술은 서늘하게 굳어 있었다. 형사가 한숨을 뱉었다. 그는 끝내 유나의 입을 열지 못했다. 유나는 조사 내내 충격으로 망가진 피해자와 냉소적인 관찰자 사이를 정교하게 오갔다. 유나의 사고 역시 미령이 조작한 일이었다는 게 밝혀지며 참고인 신분인 노유나에 대한 조사는 더욱 어렵게 되었다. 지웅은 기자회견에서 사태에 대해 통감하며 H2 그룹의 경영권을 전문 경영인에게 맡기고 은퇴하겠다며, 더 이상 남은 가족을 괴롭히지 말아 달라고 밝혔다. 비극의 진상은 그 무게만큼이나 빠르게 수면 아래로 가라앉았다. 아버지의 최대 쓸모였다.

조사가 끝나고 서를 나서는 길, 복도 끝 거울에 비친 자신의 모습을 유나는 물끄러미 바라보았다. 검은 옷을 입은 여자가 서 있었다. 유나는 절뚝대며 그 길을 걸었다. 기자들의 셔터 소리가 환영처럼 들렸다. 아무런 대답도 하지 않고 차에 올라탄 유나는 비로소 길게 숨을 뱉었다. 차창밖으로 멀어지는 경찰서를 본 유나가 젖은 눈가를 닦았다. 동생이 끝맺은 이 비극을 다시는 열지 않을 거다. 함께 저지른 죄는 평생 살아가며 속죄할 생각이었다.



*

좀처럼 눈이 오지 않는 양진의 하늘이 오늘따라 낮게 가라앉아 있었다. 바다를 머금은 구름은 짙은 납빛으로 물들어 위태로웠다. 몇 알의 흰 조각들이 허공을 부유하기 시작했다. 하늘은 참아왔던 숨을 뱉듯 하얀 분진을 쏟아내기 시작했다. 비린내와 갯내음이 진동하던 포구에 기묘한 정적이 감돌았다. 낡은 고기잡이배의 녹슨 갑판 위로, 생선 대가리가 굴러다니던 축축한 바닥 위로 순백의 가루들이 내려앉았다. 검게 젖어 있던 아스팔트는 서서히 백색으로 지워졌고, 방파제 너머 검푸른 파도는 하얗게 부서지며 내리는 눈발과 경계를 잃고 뒤섞였다.

눈은 거칠고 투박한 것들을 공평하게 덮어 나갔다. 찢어진 그물 더미와 낡은 타이어, 주인을 잃은 목선들 위로 시린 수의(壽衣)가 입혀졌다. 양진의 모든 소음이 눈송이 사이로 흡수되어 사라져버린 것만 같았다. 꼭 백색의 매장 같았다.



가 보겠습니다!



보경이 간만에 휴가를 내고 이안을 보러 서울을 보러간 밤. 정적을 뚫고 퇴근한 지우는 두꺼운 목도리에 얼굴을 묻은 채 횟집을 나섰다. 집으로 돌아가려던 그녀의 걸음이 멈춰 섰다. 멀리 포구 초입, 낡은 시외버스 정류장에 세워진 검은 세단이 보였다. 지우의 손에 들린 가방이 힘없이 바닥으로 떨어졌다. 

지우는 달리기 시작했다. 시린 숨이 폐부에 박혀 기침이 터져 나왔지만 멈출 수 없었다. 가까워질수록 선명해지는 얼굴. 차가운 가로등 조명 아래, 종이처럼 하얗게 질린 채 자신을 향해 희미하게 미소 짓는 유나였다. 다섯 발자국 앞에서 지우는 멈춰섰다. 고개를 들지도 못하고, 떨리는 시야 끝으로 검은 구두 한 켤레가 차에서 내려 천천히 자신을 향해 다가오는 것을 보았다.

한 발, 한 발. 규칙적이고도 위태로운 발소리. 왼쪽 다리에 실리는 무게가 미세하게 어긋날 때마다 마른 모래가 밟히는 소리가 났다. 발소리는 지우의 코앞에서 멈췄다. 



언니.



낮게 잠긴 목소리가 지우의 정수리 위로 떨어졌다. 지우는 그제야 천천히 고개를 들었다. 거짓말처럼, 검은 원피스를 입은 유나가 서 있었다. 휠체어는 없었다. 유나는 가느다란 지팡이에 의지한 채, 부러졌던 다리로 온전히 대지를 딛고 서 있었다. 유나의 얼굴은 종이처럼 창백했지만, 그 눈동자만큼은 그 어느 때보다 선명하게 빛나고 있었다.



나 왔어.



유나의 목소리는 매서운 바닷바람에 흩어질듯 가냘팠다. 지우는 유나의 코앞에서 멈춰 섰다. 그녀의 어깨 위에 내려앉은 서울의 먼지와, 그 눈 속에 깊게 박힌 죄의 흔적들을 지우는 단번에 읽어낼 수 있었다.



노유나, 너... 너 왜 이렇게 말랐어.



지우가 떨리는 손을 뻗어 유나의 뺨을 감싸 쥐었다. 유나의 피부는 얼음장처럼 차가웠지만, 그 눈동자만은 지옥의 불길을 다 끄고 나온 사람처럼 맑고 고요했다. 유나는 지팡이를 쥔 손에 힘을 주며 지우의 품으로 쓰러지듯 안겨 왔다.



다 끝내고 왔어, 언니. 이제 내 뒤에 아무도 없어. 엄마도, 불쌍한 유준이도... 이제 정말 아무도 없어.



유나의 목소리는 떨리지 않았다. 오히려 지독하게 평온했다. 그 평온함이 지우의 심장을 더 아프게 찔렀다. 유나는 지우의 얼굴을 두 손으로 감싸 쥐고, 젖은 눈동자를 똑바로 응시했다.



언니, 나 이제 갈 데가 없어. 세상 사람들이 나를 뭐라고 불러도 상관없어. 나 살인자로 살든, 미친년으로 살든... 그냥 언니 옆에만 있으면 돼. 그래도 돼?

...

보고 싶었어.



지우는 대답 대신 유나의 손등 위로 자신의 손을 겹쳤다. 목소리가 젖어들어갔다.



잘 왔어. 고생했어, 유나야.



위태로운 가로등 불빛이 두 사람의 그림자를 길게 늘어뜨렸다. 지옥은 사라졌고, 그들이 지은 죄는 여전히 시린 바다 밑바닥에 가라앉아 있겠지만, 적어도 이 겨울을 버텨낼 온기만큼은 서로의 손안에 쥐어져 있었다. 고작 사랑이라는 이유로 건너온 그 긴 지옥의 끝에, 비로소 평범하고도 시린 겨울이 시작되고 있었다. 지우는 유나의 시린 손을 제 주머니 속에 꼭 집어넣었다. 두 사람의 발걸음이 눈 덮인 양진항 길 위로 나란히 새겨졌다. 유나의 절뚝이는 걸음에 맞춰 지우는 아주 천천히 걸었다.

유나의 다리가 가끔 휘청였지만 이번에는 지우가 그녀를 단단히 부축했다. 두 사람은 천천히 걷기 시작했다. 뒤는 돌아보지 않았다. 지옥이 사라진 자리에는 폐허만이 남았고, 그 폐허 위에서 두 사람은 고작 사랑이라는 이유로, 서로의 죄를 나누어 짊어진 채 비린내 나는 삶의 한복판으로 걸어 들어갔다. 바다는 여전히 거칠게 출렁이고 있었다. 마치 그들이 앞으로 견뎌야 할 긴 속죄의 시간처럼.



