순애보증수표







교복도 갈아입지 않은 채 책상 앞에 앉았다. 빨간 돼지 저금통이 뒤집혔다. 지우는 무감한 얼굴로 갈라진 틈을 만지작댔다. 플라스틱에 불과한 돼지 모형에 연민을 느낄 리가 없었다. 다만, 저항도 못 하고 뒤집힌 모습이 꼭 저 같다는 생각이 들었다. 근래 저에게 일어난 모든 일들이 마음을 자꾸만 나약하게 만들었다.

돈을 꺼내고, 구겨 넣고, 또 꺼냈다. 그러다 또 화가 나면 커터칼로 낸 구멍을 엄지로 눌러 벌리고 그 행위를 반복했다. 시간 낭비라는 걸 알면서도 종잇장 하나하나를 구기고 밀어 넣다 보면 분노의 끝이 닳아 없어지는 기분이었다.

방 안을 훑었다. 살던 집에서 가져온 물건들은 쓰레기 취급을 받아 처분되었다. 제 앞에서 내색하지 않던 새어머니—라고 부르라고 했다, 그 아줌마가.는 지우가 학교에 다녀 온 사이 그들을 모두 없앴다. 이제 이 방에는 최지우가 가져 온 것이 아무것도 남지 않았다. 유일하게 가치를 인정 받은 이 저금통을 제외하고.

책상에 볼을 붙이고 누워 눈을 깜빡였다. 헐거워진 틈으로 속살이 보였다. 건강검진을 받아야 한다며 뽑았던 피는 이보다 어두웠고 할머니가 제 손가락에 흘렸던 피는 이보다 더 찐득했다. 눈을 감는다. 할머니, 언제 일어날 거야. 내가 기다리잖아.

지금 이 순간에도 속절없이 시간은 흐른다. 할머니는 여전히 중환자실에 있었고, 최지우는 여전히 이 집에 갇혀 있다. 

문득 고개를 들어 바라본 달력에는 숫자 5가 커다랗게 찍혀 있었다.

이 집에 온 지 한 달째였다.

  



*

한 달간 이 집에 살며 최지우는 노유나의 가족—이자 본인의 가족에 대해 알아갔다. 노지웅은 전문적인 경영인으로 인정 받기 위해 유학을 떠났다가 돌아와 바로 에이엔그룹의 장녀인 정미령과 결혼식을 올렸다. 미령은 이미 딸을 둔 이혼녀였지만 지웅 역시 사실혼 관계가 있었기에 두 집안의 결탁엔 망설임이 없었다. 이후 두 사람 사이에서 노유준이라는 아들이 태어났다. 지우는 비서실장이라는 사람에게서 이 이야기를 들었다. 본 적은 없었지만, 어쨌든 존재한다는 사실만은 인지했다.

노지웅과의 첫 대면은 예상보다 미지근했다. 



네가 지우구나. 



그 한마디 뿐이었다. 첫사랑의 아이를 마주한 남자로는 보이지 않았다. 운명의 장난처럼 스쳐간 과거를 떠올릴 기색도 없었다. 그 무심함에 살짝 당황스러웠지만 처음 본 남자에게 그 이유를 물을 수도 없는 노릇이었다. 지우 역시 별다른 감정을 느끼지 못 했기에 고개를 숙이는 것으로 대화를 마쳤다. 그는 이미 감정이 닳은 인간처럼 보였다. 지우는 스스로를 납득시키기로 했다. 아무래도 늙어서겠지. 이러나저러나, 입을 여는 건 좋지 않은 일 같았다.

의외로 지우의 케어에 열정적인 사람은 정미령이었다. 그녀는 지우를 친딸처럼 아꼈다. 아침마다 영양제를 챙기고, 식사를 거르게 되면 하루종일 잔소리를 쏟았다. 호의에 대한 믿음보다 불신으로 살아남은 최지우는 그 친절이 낯설었지만 불쾌를 굳이 드러내지 않았다. 





*

그렇게 지난날을 되짚던 중 노크 소리가 들렸다. 대답은 아무래도 상관없는지 문이 열렸다. 지우는 조용히 상체를 세웠다. 



언니, 과외 선생님 오셨는데.



노유나다, 이 집에서 가장 알 수 없고, 알기도 싫은 존재.

고개만 돌려 끄덕이고 자리에서 일어섰다. 미령은 공부가 미래를 위한 최소한의 보험이라며 그녀에게 과외 선생을 붙였다. 내키지 않았지만 순응했다. 졸리고 지루해도, 공부는 노동보다 쉬웠다. 자리에 앉아 펜만 굴리면 되는 일이니까. 아르바이트 대신 대학을 가면 변변한 직업 하나쯤은 얻을 수 있을 것이다. 이 집을 떠나게 되더라도 살아갈 발판이 될 테니까. 있을 때, 배울 수 있을 때 뽕을 뽑아야 한다는 생각이었다. 

숙제로 내준 유인물과 필기구를 챙겨 유나를 따라 나섰다. 과외는 유나의 방에서 진행됐다. 선생은 유나의 공부를 도우며 지우의 숙제도 함께 검사했다. 사실상 지우의 학습은 그에게 부수적인 업무에 불과했다. 그게 본인에게도 편했으므로 잠자코 따랐다. 

그런데, 문지방에 발가락이 걸렸다. 자의적인 정지였다.



오늘 목요일인데?



유나가 멈춰 섰다. 빙그르 돌며 웃는다. 



그게 왜?

이번주는 금요일에 오신다고 하셨어.



유나는 여전히 미소를 머금고 지우를 당겼다. 순간 아차 싶었지만 이미 발꿈치가 문지방을 넘긴 이후였다. 문이 등 뒤에서 부드럽게 닫혔다. 유나가 문을 잠그며 쇠들이 맞물리는 소리가 낮게 울렸다. 눈을 내리 깔았다가 다시 마주한 노유나의 미소에는 장난기보다 더 진한 무언가가 섞여 있었다. 지우는 고개를 돌렸다. 



뭐 하는 짓이야?

뭐가.

너랑 장난할 기분 아니야. 

그러니까 뭐가?

이딴 식으로 하지 말라고 했잖아.



집에 들어오자마자 강제적으로 갈기듯 벌인 키스 이후 최지우는 의도적으로 노유나를 피했다. 그리 어렵지 않은 일이었다. 노유나는 이 저택에서 막무가내로 활개 치고 다니지 않았다. 학교에서 최지우에게 전처럼 함부로 대하는 일도 없었다. 보는 눈이 많아서일지도. 언제 심술을 부릴지 몰라 긴장했던 마음이 잠시 느슨해진 틈을 기가 막히게 파고 든 게 바로 지금이니 그녀와의 은밀한 거래가 파기된 것도 어언 한 달을 넘어가는 셈이다.

유나는 지우의 짧게 잘린 머리칼을 손에 감아 비틀었다. 말투에는 희미한 노기가 깃들어 있었다.



지낼만 해?

응, 너도 그래 보이네.

내가? 

응, 너 아니면 누구겠어.



최지우도 지지 않고 맞받아쳤다. 져 줄 이유가 없다. 최지우는 노유나의 언니니까. 피 한 방울 섞이지 않았다고 해도. 



맞먹었다고 생각하지 마.

그렇게 생각하면 뭐 어쩔 건데?

나랑 키스하고 싶은 건 최지우 너잖아.



유나가 다 안다는 듯 키들대며 속삭였다. 예상치 못 한 대답에 최지우의 얼굴이 화륵 달아올랐다. 뜨거운 입김이 귓가에 닿는다. 손이 붙잡혔다. 지우는 사력을 다해 시선을 피했다. 이 애한테 이런 식으로 당할 때마다 화가 나는 이유. 그건 본인이 제일 잘 알았다. 

노유나가 여자애와 키스하는 걸 목격했고 그건 최지우가 아니었기 때문에.

이 감정의 이름 역시 알고 있었다. 유나가 짚어 말해 줬듯 그건 질투다. 그러나 거기에 대해 깊게 생각할 필요가 있을까. 지우는 참을 수 있었다. 우리는 같은 집에 살고, 자매고, 나는 더 이상 너의 돈이 필요하지 않으니까. 내가 여기에 남아 있는 이유는 네 잘난 낯짝을 보기 위함이 아니다. 눈을 질끈 감은 채 할머니를 떠올렸다. 그녀의 쇠잔한 인생을 위로하기 위해서라도 지우는 제대로, 똑바로 살아야 했다.

유나의 손을 뿌리치고 그녀를 밀쳤다. 일부러 눈을 매섭게 뜨고 노려보았지만 유나는 실실 쪼개기만 했다. 하나도 타격이 없음이 자명했다. 



난 이제 네가 필요없어.

아니, 넌 내가 필요해.

아니거든.

아닌지 확인해 볼까?



유나가 기어이 지우에게 달라 붙는다. 머리카락이 살을 간지럽혔다. 가슴팍에 얼굴을 묻은 유나가 볼을 비볐다. 살에 천이 쓸리며 이상한 기분이 들었다. 참아야 할 게 한두가지가 아니었다.



...하지 마.



목이 자꾸만 메었다. 말 한 마디를 할 때도 깊은 호흡이 필요했다. 눈에 보이는 머리꼭지의 주인이 그 말을 들어 줄 확률이 영에 수렴하다는 것을 인지했지만 그 이상 저항하지 못 했다. 결국 유나가 옳다. 그 애의 말 중에 틀린 게 하나 없었다. 최지우는 노유나의 셔츠 깃을 붙들었다. 순순히 끌려 온 그 애가 웃었다. 웃는 입꼬리에 다짜고짜 입술을 부딪혔다. 인내심이 한계에 다다랐다. 꾸역꾸역 죄책감을 식도 아래로 끌어내렸다. 이 과정에는 노유나의 타액이 지대한 공헌을 했다.

할머니 나 호적에서 파버려 제발...

노유나가 그 여자애와 빈 교실로 향하는 날마다 책상 위에 올려 둔 돼지 저금통. 뭐라도 구기고 싶어 움켰던 지폐들. 지폐의 장수를 세며 유나가 걔랑 저지른 키스를 비교했다. 집에 갇힌 것처럼 느껴졌다. 그래, 사실 난 너랑 키스가 하고 싶었어. 아니, 키스만 하고 싶지 않았어. 

입을 벌려 인정하지 않았다. 아니, 못 했다. 정신을 차렸을 때는 노유나의 침대 위였다. 치마를 들추는 손은 음험한 의도를 가득 움키고 있었지만 최지우의 심연보다는 못했다.



질투했어?

...

최지우, 질투했냐고 묻잖아.

...

말 안 하면 안 해 줄래.



눈을 슬며시 떴다. 시야에 유나의 얼굴이 떠 있었다. 입꼬리가 느슨하게 올라간다. 그 웃음은 사과도, 장난도 아닌 습관처럼 내리깔린 우세의 표정이었다. 지우는 무의식적으로 손을 뻗었다. 멱살을 잡아당겼다. 그러나 유나는 요지부동이었다. 얌체처럼 웃음만 지었다.

도무지 말을 들을 생각이 없었다. 밀쳐내도, 눈을 피해도, 그 애는 끝끝내 물러서지 않는다. 이렇게까지 해야겠느냐는 말이 목울대까지 차올랐지만, 입 밖으로 새면 더 이상 아무것도 되돌릴 수 없을 것 같았다. 유나의 의도는 분명했다. 따라 주지 않으면 끝내 하지 않을 거라는 그 불가해한 고집.

결국엔 스스로 백기를 들었다. 지우는 천천히 패배하듯 손을 풀었다. 유나가 가까워졌다. 숨이 섞였다. 차갑게 식은 손끝이 목덜미를 감쌌다. 그 행위는 포옹이 아닌 포획에 가까웠다.

악마에게 영혼을 판다면 이런 기분일까. 지우는 유나의 어깨에 턱을 괴고 입을 벌렸다. 그 짧은 침묵 사이로 심장박동이 들렸다. 두 사람의 귓속을 파고드는 고동이었다.



해 줘.