대타위기사랑







살다 보면 씨발, 별 일이 다 일어난다.

21세기의 지구는 지나치게 복잡하다. 선사시대처럼 돌이나 갈아 수렵 채집을 하고, 온종일 짐승이나 쫓다 동굴 속에서 왜 죽는지도 모른 채 흙으로 돌아가는 삶은 이제 꿈꿀 수조차 없다. 인과관계는 결코 1:1로 떨어지지 않는다. 이를테면, 입안을 달콤씁쓰름하게 적시는 초코우유 속 카카오가 사실 지구 반대편 어느 어린이의 노동력을 착취한 결과물이라면, 그걸 사 먹는 소비자 역시 노동착취 방조자가 되는 셈이다. 모든 게 연결되어 있고, 그래서 결코 간단하지 않다는 말이다.

팔짱을 낀 채 맞은편에서 이 헛소리를 잠자코 들어주던 최지우가 되물었다.



“그러니까, 그게 너랑 내가 잔 거랑 무슨 상관인데?”



노유나는 헛헛한 마음으로 초코에몽을 빨다가 상표명을 엄지로 훑었다.



“언니가 사 준 이 초코에몽도 남양인데용. 그러니까 내가 불매운동에 동참하지 못해서…” 



얄쌍한 손가락 다섯 개가 종이팩을 와락 구겨버린 건 중얼거리는 헛소리가 채 끝나기도 전이었다. 



“악!”



빨대를 타고 역류한 갈색 액체가 울컥울컥 튀어 올랐다. 졸지에 초코우유 샤워를 하게 된 노유나가 벌떡 일어나 소리를 질렀다. 편의점 플라스틱 의자가 뒤로 나동그라지며 요란한 굉음을 냈다.



“그러니까! 내 말은요! 이게 결코 간단하게 좋다, 싫다로 정리될 문제가 아니라고요!”



지우의 미간이 처참하게 구겨진 우유 팩처럼 일그러졌다.



“그러니까 대체, 왜.”



유나는 입을 다물었다. 아니, 정확히는 비명이 나오려는 입술을 안으로 말아 넣었다. 

내가 님 (구)여친을 짝사랑해서 이 사달이 난 거라고 어떻게 말하겠습니까요옹…?



*

여기서 노유나의 짝사랑 이야기를 짚고 넘어가야 할 필요가 있다.

짝사랑의 역사는 무려 3월로 거슬러 올라간다. 첫 전공 수업 날, 광활한 캠퍼스에 갇힌 유나는 절망했다. 다리는 붓고 숨은 차오르는데, 지도 위 화살표는 목적지 주변을 맴돌기만 할 뿐 도통 읽히질 않았다. 여기서 쭉 직진하면 있다더니 이거 완전 사기야! 속으로 온갖 비명을 지르던 찰나, 구원자처럼 누군가 말을 걸어왔다.



“새내기예요? 길 잃었나 보네.”



유나는 대답 대신 입을 틀어막았다. 와, 씨발. 여신인가? 눈앞의 여신은 당황한 유나에게 선량한 미소를 보여주며 강의실 앞까지 직접 에스코트해 주었다. 같은 방향이었다며 생긋 웃어주는 그 미소는 가히 천사의 현신이었다. 유나는 다짜고짜 번호를 땄다. 갓 스물이 된 새끼레주는 무모했고, 실패에 대한 두려움 따위는 없었다. 덤으로 그녀가 저보다 한 살 많은 언니라는 사실까지 알아냈다.

후다닥 강의실 뒷문으로 들어가 앉은 유나는 떨리는 손으로 카톡 프로필을 확인했다. 사진 속 그녀는 여전히 눈부셨다. 그런데 다음 사진으로 넘기려던 찰나, 옆자리에서 볼을 맞대고 웃고 있는 단발머리가 눈에 들어왔다. 노유나도 알고 있는 얼굴이었다.

…최지우잖아?

최지우는 노유나와 두 살 차이가 난다. 두 사람의 유일한 접점은 지우의 친동생이자 유나의 고등학교 친구인 최지유의 존재였다. 그렇다고 최지우와 엄청 친한 건 아니었고 가끔 노유나가 최지유와 유행하는 릴스 찍고 있으면 벌컥 방문 열고 공부 하게 조용히 좀 해 줄래? 일갈하는 언니 정도. 고등학교를 졸업하면서 더욱 희미해질 줄 알았던 두 사람의 관계는 의외로 노유나가 수능에서 찍맞 잭팟이 터져 최지우의 과후배로 들어와 선명해졌다. 그렇다고 해서 노유나가 최지우를 여자로 의식했냐 하면 그건 절대 아닌데...

당시의 유나는 앞날도 모른 채 쾌재를 불렀다. 지우 언니라면 나도 아는 사이니까, 셋이서 밥 먹자고 하면 금방 친해지겠지? 역시 세상이 나의 연애를 돕는구나! 하지만 장밋빛 미래는 딱 1초 뒤에 처참히 박살 났다. 다음 사진으로 넘기자마자, 그 언니의 볼에 입을 맞대고 있는 최지우의 모습이 나타났으니까.



“어… 미친….”



끝나버렸다. 시작은커녕, 출전 엔트리 명단에 이름도 못 올려봤는데. 세상은 역시 만만치 않았다. 

 

*

노유나 가라사대 21세기의 지구는 복잡하다지만 기말고사가 끝난 대학가의 밤은 지독하게 단순하다. 마시고, 취하고, 망가진다. 하지만 노유나에게 그날 밤은 결코 단순할 수 없었다. 술잔 너머로 보이는 최지우의 무심한 옆얼굴 때문이었다.

저 인간이 그 언니의 여친이라니.

사실확인도 제대로 안 한 추측이 유나의 심장 언저리를 갉아먹었다. 내가 감히 고백은커녕 카톡 한 번 제대로 못 하는 언니의 가장 은밀한 구석까지 알고 있을 여자. 그렇게 생각하니 속이 써서 제 앞에 놓인 잔을 연달아 비웠다. 취기가 오를수록 억울함은 눈덩이처럼 불어났다. 세상은 불공평했다. 내가 한 살만 더 많았어도 이런 일은 일어나지 않았을 텐데!

술집을 나서는 지우의 뒤를 쫓은 건 반쯤은 충동이었고, 나머지 반은 확인하고 싶은 오기였다. 어두운 골목 길, 담벼락에 기댄 채 액상형 전담을 물고 연기를 훅 뱉던 지우가 유나에게 고개를 홱 돌렸다.



“아까부터 뭐야, 너? 왜 쫓아와?“



지우가 툭 내뱉었다. 그 건조한 목소리가 유나의 안에서 도화선이 됐다. 유나는 성큼 다가가 지우의 셔츠 깃을 와락 움켜쥐었다. 드드득, 실밥 터지는 소리가 좁은 골목에 울렸다. 예쁘긴 오지게 예뻤다. 그래서 분했다.



“예뻐서 좋게써요? 언니는?“

“뭐?“

“최지우 너!!! 예뻐서 조케따고!“



악에 받쳐 쏟아내는 유나의 숨결에서 지독한 알코올 향이 났다. 지우는 뜬금없는 질책에 당황한 기색도 없이 유나의 손목을 가볍게 쥐었다. 그 서늘한 체온이 닿자 유나는 더 미칠 것 같았다. 가까웠다. 지우의 눈동자에 비친 제 꼴이 너무 처량해서, 그 입술을 막아버리고 싶다는 파괴적인 욕구가 치밀었다.

누가 먼저랄 것도 없었다. 유나는 멱살을 쥔 손에 힘을 주어 지우를 끌어당겼고, 동시에 제 입술을 거칠게 부딪쳤다. 처음엔 사고였다. 앞니가 부딪혀 찡한 통증이 왔고, 지우의 숨결이 입 안을 파고들었다. 그런데 이상했다. 밀쳐내야 마땅할 지우의 손이 유나의 허리를 감싸 안더니, 이내 집요하게 입술을 갈라내기 시작했다.

분명 미워 죽겠는 여자였는데, 지우의 입술은 당황스러울 정도로 부드럽고 달았다. 혀끝이 얽히는 순간, 짝사랑하던 언니의 얼굴이 제삼자와의 입맞춤 한 번에 휘발됐다.



“하아, 하….”



입술이 잠시 떨어졌을 때, 유나는 지우의 젖은 눈동자를 보았다. 이 여자랑 더 하고 싶다. 유나는 제 허리를 감싼 지우의 손을 더 세게 끌어당기며 나직히 읊조렸다. 방 잡아요… 지우는 대답 대신 걸음을 옮겼다.



*

그게 바로 어제의 일이고 눈을 뜨자마자 밀려오는 기억에 경악한 게 바로 오늘의 일이다. 그리고 지금은 최지우의 손에 질질 끌려 모텔 근처 편의점에서 대낮부터 진대를 가장한 헛소리를 늘어놓다 혼나는 중이고.

 

“책임지기 싫어서 그래? 아니면 없던 일로 하고 싶어서?”



지우의 목소리는 낮고 차분했다. 그게 더 무서웠다. 유나는 턱 끝에 매달려 뚝뚝 떨어지는 초코우유를 소매로 벅벅 닦아냈다. 흰 티셔츠에 갈색 얼룩이 번져나갔다. 꼭 지금 두 사람의 관계 같았다. 선명하게 그어두었던 선 위로 진득한 무언가가 침범해버린 꼴이다.



“아니! 언니 여, 아니! 애, 애인 없어요?” 

“없는데?”

“거, 거짓말!!!!”

“진짜야, 최근에 헤어졌어. 그리고, 노유나.”



오... 헤어지셨구나앙. 간단한 감상을 하는데 지우가 테이블 위로 상체를 불쑥 내밀었다. 당황해 흐물대는 노유나가 그녀의 눈동자에 날카롭게 맺혔다.



“본 적도 없는 카카오 농장 어린이는 걱정되면서, 어젯밤에 네 밑에서 울던 나는 걱정 안 돼?”



유나의 사고 회로가 그대로 정지했다. 방금 전까지 열변을 토하던 입술이 붕어처럼 뻐금거렸다. 지우는 구겨진 우유 팩을 쓰레기통에 정확히 던져 넣고는, 자리에서 일어나 유나의 코앞까지 다가왔다. 진한 초콜릿 향기 사이로 지우 특유의 쌉싸름한 풀 향이 훅 끼어들었다.



“복잡하게 생각하지 말자.”



지우가 가느다란 손가락으로 유나의 뺨에 묻은 우유 자국을 쓸어내렸다. 그리고는 그대로 손가락을 입가에 가져다 대며 살짝 웃었다. 유나는 마른침을 삼켰다. 레즈비언의 연애란 이런 건가? 요즘 연인들이 아무리 잤잤하고 사랑을 시작한다고 해도 이건 쫌 아니지 않아? 무엇보다, 이 언니 이런 캐릭터였냐고. 태어나 처음 겪는 연상의 관능에 손가락이 막 간질거렸다.



“난 너랑 사귈 생각 없으니까. 지유한테 입단속이나 잘 해.”



근데, 이게 또… 차이니까 그… 기분이 참 묘한 것이….

여기에 알맞은 답은 무엇일까. 유나는 마른침을 삼켰다. 21세기의 지구는 정말이지 너무나 복잡했고, 눈앞의 최지우는 그보다 훨씬 더 위험했다. 지우의 손가락이 닿은 뺨이 화끈거렸다. 유나가 그토록 열변을 토했던 헛소리의 실체는 사실 구질구질한 대역극에 대한 변명이었다. 닿고 싶어도 닿지 못하는 짝사랑하는 언니의 이름을 목구멍 뒤로 삼키며, 대신 눈앞의 최지우를 끌어안았던 파렴치한 밤. 만약 이 사실을 들킨다면, 지우는 우유 팩이 아니라 노유나라는 인간 자체를 구겨서 분리수거함에 처박을지도 몰랐다.

짝사랑이라는 건 이토록 비겁하다. 누군가를 지우기 위해 다른 누군가를 덧칠하게 만드니까. 차라리 지우에게 사실대로 말하고 뺨이라도 맞을까. 그러면 이 죄책감을 수강신청 철회하듯 드랍해버릴 수 있을지도 모르겠다. 하지만 지우의 눈은 유나가 입도 벙긋 못 하게 여전히 고요했고, 그 고요함이 저를 더 죄인으로 만들었다.



“왜 말이 없어. 너도 이게 편한 거 아니야?”

“그게 아니라… 나는, 언니. 나는 그냥 내가 너무 쓰레기 같아서….”

“섹스부터 해서 죄책감 들어? 그럴 필요 없는데.”

“아니!!! 작게 말해여 제발 누가 들으면 어쩌려고요옹…”



유나의 목소리가 끝내 젖어 들었다. 스스로에 대한 혐오가 목 끝까지 차오른 탓이었다. 지우는 그런 유나를 빤히 바라보았다. 마치 유나의 얄팍한 거짓말과 그 너머에 숨겨둔 다른 사람의 그림자까지 다 읽어내려는 듯이. 한참의 정적이 흐른 뒤, 지우가 깊은 한숨을 내쉬며 허리를 폈다. 그러더니 자기 가방을 챙겨 어깨에 멨다. 



“됐다, 그만해.”

”네?”

“너 지금 표정, 꼭 죽을 죄 지은 사람 같아. 누가 보면 내가 너 잡아 먹은 줄 알겠어.”



가방을 챙긴 지우가 무심한 얼굴로 툭 내뱉었다.



“잊어줄게.”

“…네?”

“어젯밤 일, 없던 걸로 하자고. 내가 다 잊어줄 테니까 원래대로 해.”



지우가 유나를 쳐다봤다. 그 눈빛엔 아주 잠깐, 찰나의 쓸쓸함이 스쳤으나 이내 평소의 서늘함으로 돌아왔다.



“여태 적당히 잘 지냈잖아, 우리. 안 그래?”



지우는 대답도 듣지 않고 자리에서 일어났다. 플라스틱 의자 다리가 아스팔트를 긁는 소리가 유나의 머릿속을 때렸다. 혼자 남겨진 유나는 엉망이 된 티셔츠를 내려다보았다. 

21세기의 지구는 여전히 복잡했고, 유나는 여전히 나쁜 년이었으며, 짝사랑은 여전히 답이 없었다.



