순애보증수표







인간이 살기 위해서는 의식주가 필수로 갖춰져 있어야 한다고 했다. 매슬로우의 욕구 5단계 이론의 기저에 깔린 생리적 욕구를 처리하지 않으면 가장 꼭대기 자아실현 욕구를 골몰할 시간도 없단 말이다. 지우는 책상 위로 비스듬히 머리를 눕혔다. 손가락 끝으로 가칠한 재생지의 표면을 두드리다 눈을 감았다. 검은 글자로 아로새겨진 가정통신문에는 생기부에 적어낼 진로희망사항 빈칸이 자리했다. 짧게 친 머리칼이 제자리에 있지 못하고 볼과 입술 콧잔등을 간지럽혔다.

먹고 살 걱정으로도 바빠 죽겠는데 진로고 희망이고 있을 리가 있나. 새벽부터 녹슨 자전거로 동네를 돌며 던져댄 신문과 우유로 어깨가 찌뿌둥했다. 종례가 끝나는 시간이면 득달같이 학교 앞 GS25로 달려가 파랑검정 조끼를 입고 최저시급으로 야간파트타임을 수행해야 했다. 전일로 하고 싶었으나 유급을 2번 당하고 나니 이대로는 안 그래도 조진 인생 더 조지겠다는 공포에 시달렸다. 어차피 대학은 갈 생각도 없지만 중졸보다는 고졸이 낫겠지. 그런 연유로, 최지우의 목표는 오로지 고등학교 졸업장을 무난하게 받아내는 것 뿐. 그 이상 그 이하도 될 수 없었다.

학교에 있는 시간을 제하면 남의 돈 빌어먹는 일로 24시간을 꽉꽉 채웠기에 수업시간 쉬는시간 점심시간을 불문하고 아래팔에 쥐가 날 때까지 이마로 꾹 짚고 숙면을 취했다. 2년 꿇는 스물한살은 어차피 모범생이라고 할 수 없었기에 선생님들도 지우의 면학 태도를 회피했다. 고로 최지우에게 이 교실은 무법지대. 세상 모든 건 제 마음대로 할 수 없어도 학교에서만큼은 꿈을 꿀 수 있었다. 시원하게 퍼자다가 마지막 시간 종에 맞춰 일어나 공허한 책가방을 들고 편의점으로 향해 좃뺑이나 치면 하루 일과는 끝...이 나야 마땅했는데.

우악스럽게 잡힌 어깨가 아팠다. 맷집과 중노동으로 단련된 지우라 해도 미간이 절로 구겨지는 통증에 억소리가 절로 났다. 자는 척은 소용 없었다. 대체 누가 날 건들지. 무법지대에 익숙해진 건지 피곤에 찌든 건지 학생으로서는 할 수 없는 건방진 사고방식으로 눈을 확 치뜨기도 잠시, 눈꺼풀이 마그네슘 부족 현상처럼 파르르 떨렸다.



언니 아니 지우야

.......

담배 좀 사다 줄 수 있어요?

어떤... 거?

아블.



포스에 눌려 얼결에 담배 취향까지 습득했다. 아, 아블. 줄여 말해도 알 수 있었던 건 본인이 흡연자라서가 아니라, 영어단어보다 더 열심히 외웠기 때문이다. 지우는 눈을 살짝 내리깔았다. 흠집 하나 없는 에르메스 오달 슬리퍼가 시멘트 바닥 위에 자리했다. 안 그래도 헐거운 다이소제 오천원 짜리 삼선 슬리퍼 한 짝이 볼품없어 보여서 공연히 발가락을 웅크렸다. 어깨를 쥔 악력은 지우를 바짝 조여왔다. 침을 꼴깍 넘기며 고개를 올렸다. 여자애가 그제야 만족스러운 듯 눈을 접어 웃더니 오만원 지폐를 책상 위로 지긋이 올려 줬다.



할 수 있죠?



여부가 있겠습니까. 지우는 게 눈 감추듯 후집 주머니에 지폐를 꽂아놓고 고개를 끄덕였다. 이따 편의점으로 와. 조곤조곤 속삭이자 한 번 더 웃어준다. 그래요. 지우는 걔 이름을 잘 알았다. 노유나. 그게 이름이었다.

노유나는 최지우가 다니는 고등학교에서 이름 좀 날리는 수준이 아니었다. 전교생이라면 노유나 이름 석 자 모르고 학교 다니는 게 불가능한 수준이다. 잘 빗겨진 머리와 화려한 외모는 둘째 치더라도 등하교길에 중형세단 뒷자리에서 에어팟맥스 끼고 내려도, 그게 9시를 훌쩍 넘긴 시각이라 해도 아무도 뭐라 못 했다. 교내의 내밀한 사정을 모르는 지우도, 유나의 집안이 대한민국에서 알아 주는 명문가라는 건 알았다. 할아버지가 교육부장관이랬나. 물론 저와는 다른 세상에 살았기에 별로 관심없었다. 알아봤자 상대적 박탈감 말고 얻을 게 없기도 하고.

그렇다면 누구보다 소상히 알고 있는 제 얘기를 해볼까. 최지우는 조손가정이다. 할머니와 함께 살며 어려서부터 폐지 수레를 끌었다. 식당에서 근근히 일하던 엄마는 도망갔댔고 아빠는 어디서 객사했는 줄도 모른다고 그랬다. 없는 셈 치고 살아라. 불친절한 설명에도 불구하고 동그란 눈을 깜빡이며 수긍했다. 당장 오늘 먹고 살기도 바빴으므로 그게 현명했다.

최지우는 배추 셀 때 말고도 포기를 많이 썼다. 맛있는 음식 먹기를 포기했고 갖고 싶은 옷을 포기했고 친구들과 놀기를 포기했다. 사춘기의 욕망을 거세하자 세상은 최지우에게 더 많은 것을 요했다. 고등학생이 되면서부터는 센터에서 다달이 받던 지원도 끊겼다. 이 세상에는 저보다 가난하고 처절한 사람이 많아 제대로 된 복지도 받을 수 없단다. 언제까지고 할머니의 폐지에 기댈 수도 없는 노릇이었다. 복지 사각지대에 놓인 최지우는 두 팔을 걷어 부쳤다. 살고 싶다는 생각도 죽고 싶다는 생각도 없었다. 그런 생각 자체가 사치였다. 그냥, 하니까 어떻게든 살아지던데. 그러는 사이 등교도 포기하고 더 높이 올라갈 사다리 자체를 걷어찬 줄은 이 나이까지 먹고서야 알았다.





*

종례가 끝나자마자 편의점으로 달려갔다. 낡은 감시용 카메라는 마침 수리를 받아야 했고 그마저도 동네 프랜차이즈 편의점들을 다 돌고 오느라 이번주 주말에나 가능하다고 했으니 간 큰 짓 하기엔 딱 좋은 타이밍이다. 교대를 하고 후집 위에 조끼를 입었다. 앞 타임 아주머니가 "학생 수고해~" 하며 떠났다. 지우는 어색한 폼으로 아블을 한 갑 빼다가 멈칫했다. 호기롭게 오케이 한 거 치고는 갑자기 양심이 아팠다. 할머니 가라사대 몸 빌어먹고 양심 팔아먹는 짓은 하지 말랬는데. 아까는 졸다가 잠깐 미친 거라고 할까. 노유나 손에 맞으면 얼마나 아플까 고민했다. 되게 얄쌍해 보이던데, 아프겠다. 맷집이 아무리 좋아도 아픈 건 아픈 거였다. 결국 눈을 질끈 감고 아이스블라스트 두 갑을 빼놨다. 잠깐, 얘 얼마 줬지. 손을 달달 떨며 주머니에 쑤셔넣다시피 한 지폐를 꺼내다 그대로 굳었다. 



잘못 줬나? 이럴 리가 없는데...



한 장인 줄 알았던 노란 오만원권이 무려 세 장씩이나 들어있었다. 한 장만 있어도 10갑은 족히 살 텐데. 수고비의 개념인지 잘못 준 건지 이해가 안 갔다. 결국 한 보루를 빼놨다. 딸랑대는 소리가 나며 유나가 들어왔다. 진짜 왔구나. 대놓고 교복을 입은 모습에 식겁하며 구석 끄트머리로 데리고 갔다. 누가 볼새라 고개를 두리번대며 망을 봤는데 정작 당사자인 노유나는 잡힌 손만 빤히 내려다보고 있다. 기분 나빴나. 손을 떼고 후드집업 안쪽에 불룩하게 넣어 둔 보루를 꺼냈다. 유나가 실소했다.



뭐예요 이거?

어... 한 보루. 하나에 몇 개 들어있냐면...

언니 내가 이만큼 골초로 보여요?

그럼 왜 세 장이나 줬는데?



답을 듣더니 계속 웃기만 하는 거다. 구불구불 웨이브진 갈색 머리가 기다란 손가락에 얽매여 넘어간다. 머리 감기 편하게 칼단발인 저와는 머리부터 발끝까지 차이가 난다. 노유나는 불친절하고 어렵다. 제가 원하는 바를 솔직하게 털어놓고 부연 설명은 없다. 어떻게 대해야 할지 몰라 혼란스럽다. 고개를 살짝 숙이자 "내 눈 봐요" 이런다. 얼결에 다시 턱을 올리자 유나가 소리없이 입꼬리만 올린다.



알바 언제 끝나요.

응? 나 마감 타임인데. 아마 1시...

되게 늦게 끝나네. 나도 그쯤 끝나요. 여기로 다시 올게요.

다시? 왜?

그때 봐요. 보루 말고 한 갑이요 언니.



수량이 문제였나. 가벼운 걸음으로 걸어나가 쉽게 문을 여는 뒷모습을 관망했다. 주머니에 있는 지폐 세 장을 손 끝으로 헤아려 본다. 반나절 넘게 꼬박 일해야 벌 수 있는 돈이 금방 들어왔다. 다시 카운터로 돌아와 두 갑을 계산해 후드집업 주머니에 미리 빼뒀다. 달랑대며 울리는 종소리에도 공연히 어깨를 떨었다. 문을 여는 손님마다 노유나일까봐 지레 겁을 먹었다. 시선을 올리기 힘들었다. 





*

노유나는 약속을 잘 지켰다. 사장님께 업무를 인계하고 나갇 참인데 어떻게 알았는지 연락을 해 왔다. 보급형 휴대폰도 쓸 형편이 못 되어 할머니가 들고 다니다 물려 받은 폴더폰 벨소리가 울렸다. 사장님 안녕히 계세요. 담배 두 갑을 손에 움킨 채 나가는데 교복 입은 노유나가 보인다. 빽이 좋다고 겁대가리까지 상실했나 싶어 또 질질 끌고 골목 어귀에 숨어들었다. 유나의 시선이 다시 손으로 향했다. 급히 손을 놓고 주머니에서 담배 두 갑을 빼 주자 의아한 시선이 안면에 닿는다.



한 갑 아니었어요?

서비스. 십오 받고 한 갑만 주기 미안해서. 그래도 다음부터는 안 돼, 걸리면 큰일 나.

정 많네요. 없이 사는 주제에.



난데없이 떨어지는 폭언에 귀가 멍멍했다. 제가 제대로 들은 게 맞나 싶어 눈꺼풀을 연신 깜빡였다. 실상 키 차이가 얼마 나지 않음에도 꼭 높은 기둥을 올려다 보는 것 같다. 침착하게 대꾸했다.



네가 돈 줬잖아, 그래서 하는 거야.



말해놓고도 구차해 주머니에 손을 넣고 지폐의 끄트머리부터 구깃구깃 접었다. 사실 구겨진 건 최지우의 자존심이었다. 노유나가 조소하며 담배 비닐을 뜯는다. 연초를 깨물대며 캡슐을 터뜨리고 불을 붙이는 일련의 과정이 자연스러웠다. 살짝 비틀린 시선은 오롯이 저를 향한다. 일부러 시선 끝에 걸쳐 놓고 힐끗대자 최지우의 턱 끝을 손가락으로 집었다. 더러운 쓰레기를 집듯 최소한의 접촉을 유지했다. 그렇게 싫으면 안 붙들면 될 일 아닌가.



돈 주면 다 해요?



연기를 제 얼굴에 대고 뱉으며 묻는 말이 가관이었다. 경멸이라는 감정을 명백하게 읽어낸 지우는 살짝 뒤로 물러섰다. 노유나가 한 발 다가서면 두 발 물러났다. 무심한 표정이 무서웠다. 골목 어귀 안쪽에 몸을 숨긴 게 패착이었다. 결국 뒤통수가 빌라의 낡은 벽에 부딪힐 정도로 밀렸다. 시멘트를 뚫고 갈 수 없는 노릇이었기에 힘겹게 입술을 뗐다.



...때리게?

때려? 내가? 언니를?

한 대 치려면 쳐. 대신 오만원 더 줘.



머리를 넘기고 왼뺨을 내밀었다. 부족하다고 하면 내가 예수님도 아니고 그냥 만족하라며 튈 작정이었다. 그새 닳은 연초를 버린 노유나가 그 말을 듣고 관자놀이께를 매만지다 고개를 숙여 웃었다. 잘 정돈된 갈색 머리가 산란하게 흩어졌다. 더 물러날 곳도 없건만 기어이 콧잔등이 볼에 맞닿았다. 부드럽고 징그러운 감촉에 고개를 돌리자 주름 한 줄 없는 입술이 닿았다. 뭐 하는 거냐고 묻지 말았어야 했다. 열린 입 사이로 축축한 혀가 침범해 들어왔다. 처맞는 것보다야 덜 아팠지만 정신적 충격이 상당했다. 최지우가 입을 벌리고 있는 동안 노유나가 다 했다. 삐뚜름하게 들이밀었던 고개가 거둬져도 입을 다물지 못 했다. 노유나가 여상히 대꾸한다.



내가 왜? 나 원래 예쁜 건 안 때려.

미친, 미쳤, 너 지금 뭐 하는 거야? 

예쁜 건 예뻐해 줘야지.



데려다 줄게. 이제까지와는 반대로, 노유나가 먼저 최지우의 손을 잡아 질질 끌고 갔다. 중형 세단에 올라 탄 최지우는 처음 보는 내부에 감탄하기도 잠시 입 안의 혀를 달달 굴려보았다. 집 어디야? 노유나는 아무렇지 않게 최지우의 집 주소까지 물어봐 놓고 좁은 골목을 질질 끌어 데려다 줬다. 최지우는 한 마디도 못 했다. 골목에서도 키스를 갈긴 대담한 고딩에게 대들 정도는 못 되는 걸 보면 산전수전 다 겪었다 생각했는데 아직 덜 겪은 모양이다.

집에 데려다 준 노유나가 창문 열고 손을 흔들었다. 언니 잘 가. 얼결에 손을 같이 흔든 최지우는 주먹을 꽉 쥐고 이마를 콩콩 쳤다. 최지우 너 진짜 미친 거지 응 너 미친 거야. 입가에 느껴지던 말랑말랑한 온기를 떠올리다 서둘러 집에 돌아갔다. 더는 엮이지 말자 생각했다. 좋았던 물기는 애써 부정하고 싶었다.

그러나 누가 알았을까. 그 하루가 노유나라는 무법지대에 강제 편입되는 순간이었음을.

