순애보증수표









뱁새가 황새 따라 뛴다고 황새가 될 수는 없다.

노유나의 뒷모습을 보고 있으면 그 속담이 생각났다. 키는 비슷하면서도 일부러 보폭을 넓혀 앞길을 가로막았다. 앞지르려 하면 정확히 그 순간 속도를 줄이고, 발끝을 바깥으로 비껴 놓았다. 거슬리지 마라, 앞설 생각도 하지 마. 말 한마디 없었지만 그 의중은 명확했다. 지우는 굳이 유나를 거스르지 않기로 했다. 그 외에도 신경 써야 할 것이 많았다. 머릿속은 늘 뿌옇게 흐리고, 모든 감각이 눅눅한 솜에 감긴 듯 둔했다. 

둘의 관계는 겉보기에 유순했다. 자매처럼 지냈다. 유나는 둘이 함께 산다는 사실을 숨기지 않았고, 지우는 굳이 드러내지 않아 밸런스가 맞았다. 지우는 이제 유나와 같은 에르메스 오달 슬리퍼를 신고 톰브라운 가디건을 걸쳤다. 미령의 손을 거친 것들이었다. 둘은 어쩜 눈높이도 비슷하냐며 지우의 위팔을 가볍게 쥐어보던 그 얇은 손가락의 감각이 아직 남아 있었다. 

실상은 달랐다. 드러내지도 숨기지도 않는 그 이상한 균형 위에서 위태롭게 버티는 것에 불과했다. 지우는 구관의 외진 교실 문을 등지고 서 있었다. 문 뒤편에서 간헐적으로 들려오는 질척한 소음과 교성이 높아질 때마다 손바닥을 움키는 바람에 손톱 자국이 초승달처럼 파였다.

그날 이후 처음, 노유나가 최지우를 끌고 이 교실에 왔을 때 지우는 일부러 반항했다. 제 말은 한 귀로 흘리느냐며 성을 냈다. 그때, 교실 창문으로 누군가의 실루엣이 스쳤다. 지난번과는 또 다른 여자애였다. 시선이 굳자 노유나가 웃었다.



언니, 망 잘 보고 있어.

내가 왜...

언니면 동생을 지켜 줘야지.

...야.

그럼 내가 언니랑 키스할까봐? 우리 그렇게 대단치도 못 한 사이인데.



제가 했던 말을 그대로 돌려 주는 유치한 복수에 지우는 환멸이 난 얼굴로 고개를 돌렸다. 유나는 그 시선을 정정해 주지도 않고, 아무렇지 않게 교실 안으로 들어갔다. 그렇게 일주일째다.

한때 최지우의 자리였던 노유나의 허벅지는 지금은 다른 애가 차지하고 있다. 지우는 덜걱대는 소음을 들음, 과거를 추팔하지 않기 위해 애써 숨을 골랐다. 손바닥은 이미 너덜너덜했고, 손톱 끝에는 선홍색 피가 배어나와 따끔거렸다.

그 애의 멱살을 붙잡고 처음으로 생살을 드러내던 날, 그때 어떤 얼굴을 하고 있었더라. 아마 내내 웃는 얼굴이었다. 생경한 감각에 애꿎은 제 손바닥을 학대하는 걸 발견한 이후로는 줄곧 손을 맞잡고 했다. 생채기 하나 나지 않게, 아침부터 저녁까지 일하느라 굳은살 박인 손이 뭐 그리 귀하다고. 말투는 툭툭 날리면서도 밑을 가르는 혀의 감촉은 부드러웠다. 어깨 밑으로 고개를 묻고 울먹이면, 내려앉는 목소리는 또 얼마나 다정했는지. 그때는 감히 노유나를 가졌다고 생각했다. 이제야 온전히 '내 것'을 하나 가진 거라고 아주 잠시나마 착각했었다. 그런 생각이 스멀스멀 올라오는 순간, 치마 주머니 쪽에서 진동이 울렸다. 지우는 목을 가다듬고, 힘을 줘 문을 쾅쾅 두드렸다.



기사 아저씨 오셨어.



후다닥 뒷문으로 빠져 나가는 여자애의 뒷모습이 보였다. 유나는 흐트러진 머리를 하나로 잡아 묶으며 지우가 지키던 앞문으로 다가왔다. 귀옆에 달라붙은 머리가 땀에 젖어 있었다. 뭘 얼마나 열심히 한 건지. 저도 모르게 살피는데 시선이 불필요하게 가까웠다. 뒤로 물러서려는 순간, 유나가 젖은 입술로 웃었다.



쫄긴.

언제까지 이 짓 할 거야? 위생에도 안 좋고.

거기까진 안 해.

...

무슨 상상을 하는 거야 언닌.

...

가자.



너는 왜 그렇게도 아무렇지 않아? 다시 저를 앞서 걷는 그녀를 보며 묻고 싶었다. 하지만 그럴 권한 자체가 없다. 이 관계는 이미 최지우가 망가뜨렸으니까. 어차피 망한 관계, 망쳐버린 건 나니까. 마이너스에서 마이너스를 더하면 언젠가 플러스가 될까. 과외 시간에 배웠던 중등 수학의 기본 명제를 떠올리며 억지 위안을 삼아보지만 여전히 저 앞의 등을 거스를 수는 없었다.

그게 이 관계의 순리였다. 





*

과외가 끝난 뒤 최지우는 차에 몸을 실어 병원으로 향했다. 어디로 가는지 아무도 묻지 않았고, 묻지 않는 데에는 언제나 그럴만한 이유가 있었다. 창밖의 풍경이 뒤로 미끄러지는 동안, 지우는 손끝에 남은 잔열을 억지로 감각했다. 

병원에 들어서자마자 익숙하게 할머니의 병실로 향했다. 의자를 끌어 링거가 꽂힌 손등 위로 고개를 기대는 건 습관처럼 자연스러워졌다. 소독약 냄새가 코를 찌르는 것도, 기계가 토해내는 일정한 비프음이 할머니의 호흡을 대신하는 것도 이제는 무감각해졌다. 

기계에 의지한 채 겨우 붙들고 있는 이 노쇠한 몸은 최지우가 기댈 수 있는 유일한 언덕이었다. 지우는 언덕이 사라질까봐 두려웠다. 할머니가 알면 분명 욕할 것이다. 왜 그러고 사냐고, 그렇게까지 할 필요가 전혀 없다고. 하지만 지우는 외면한다. 이게 다 할머니를 위한 일이라고 스스로를 위안할 뿐이다.



보고 싶었어 할머니... 나 있지, 요즘 너무 슬프고 외롭다. 전에는 혼자 집을 지켜도 괜찮았어. 할머니 밥 해 놓고 기다리는 것도, 아무것도 안 하고 천장만 보는 것도, 다 괜찮았어.



들쑥날쑥하는 가슴팍이 딱딱한 쇠프레임에 닿았다.



그런데 요즘은... 더 행복해야 하는데, 힘들어. 그런 말밖에 못 하겠어. 할머니도 그랬잖아. 맨날 죽겠다고, 죽겠다고... 그래서 이러는 거야? 좋아질 생각도 안 하고 누워만 있는 거야? 힘 좀 내 봐 좀...



말 끝이 갈라졌다. 울음은 깨진 유리처럼 목에 걸려 생채기를 냈다. 창백한 안색으로 울먹였다.



이러다 내가 먼저 죽겠어. 그러니까, 제발... 조금만 더 빨리... 



"구해 줘." 그 말은 할머니에게만 하는 말이 아니었다. 하지만 누구에게 하는 말인지, 지우는 끝내 입밖으로 내지 않았다. 듣는 귀가 있었다.





*

지우가 현관에 들어섰을 때, 미령이 다가왔다. 웃는 얼굴로 지우의 손목을 잡은 그녀가 물건을 보듯 연신 뒤엎으며 살폈다. 마치 몸 어딘가에 점검해야 할 표시라도 있는 것처럼.



할머니 문병 다녀오느라 힘들지? 밥은 먹었니?

...아뇨. 근데 괜찮아요. 배가 안 고파서요.

잘 챙겨 먹어야지, 아주머니. 얼른 저녁 내오세요.

네 사모님.



익히 아는 질문, 그리고 대답의 여부에 상관없이 정해진 결론. 이골이 난 얼굴을 감추기 바쁜 지우에게, 미령은 시종일관 온화한 얼굴로 대했다.



씻고 나와, 나와서 밥 먹고 쉬어.



방으로 향하는 복도는 길고 그만큼 고요했다. 허공에 먼지가 뜨고 가라앉는 소리마저 들릴 것 같은 정적. 걸음은 문 하나 앞에서 무의식적으로 멎었다. 문틈 아래에서 질척이는 소리가 새어나올 것만 같았다. 반사적으로 문고리를 잡으려 뻗자 어깨에 무언가 툭 얹혔다.



언니, 뭐 해?



노유나였다. 지우는 반사적으로 드러난 손목의 소매를 끌어올렸다.



아무것도.

왜, 이젠 집에서도 망 봐 주게?



유나의 숨이 목덜미를 스쳤다. 그 짧은 호흡이 지우의 등ㅇ줄기를 타고 내려왔다. 지우는 말을 아꼈다. 어깨가 굽지 않게 허리를 곧추세우는 데 온 신경을 쏟기에도 바빴다. 몸을 돌려 두 손을 등 뒤에 숨기고 노유나를 마주했다. 



내 방인 줄 착각한 거 뿐이야.

아, 그래?



유나가 천천히 입꼬리를 들어 올렸다. 조소와 호기심이 섞인, 지우만 알아 듣는 웃음.



난 또, 언니가 내 방에 들어오고 싶은 줄 알았네.



걸음을 떼려는데 유나가 그 발을 가볍게 막았다. 거스르지 말라는 함의. 지우는 움찔한 나머지 시선 처리가 어색해졌다. 



왜 그렇게 굳었어? 

하지 마.

내가 뭘 했다고 그래?



지우는 입술을 깨물었다. 심장 박동을 들킬까 겁이 났다. 가까운 듯 먼 거리, 그 사이에서 둘의 숨결이 살짝 겹치고 흩어졌다.



언니, 오늘 좀... 피곤해 보이네.



부드러웠지만 어딘지 도발적인 말투. 지우는 말로 대답하기 보다, 시선을 피하기 급급했다. 유나가 천천히, 그러나 주저없이 몸을 더 기울였다.



힘들어? 내가... 옆에 있어 줄까?



순간 숨이 덜컥 막혔다. 장난의 범주를 한참이고 벗어났다. 유나의 발치가 저의 발과 맞닿았다. 여전히 시선을 바닥에 붙인 채로 몸을 비틀었다.



괜찮아.



짧게 말했지만 그 단어 속에는 스스로를 억지로 다잡는 힘이 있었다. 유나는 한참 지우를 바라보다 입술을 살짝 올리고는 뒤로 물러났다. 이미 완전히, 최지우를 길들여봤다는 듯한 여유였다. 지우는 단번에, 자신이 방금 조롱당한 거라는 걸 직감했다. 맹수가 먹잇감을 물기 전 살짝 굴려보고 겁을 주며 노는 그 여백. 지금 잡혀 먹지 않는 건 유나가 아직 그럴 기분이 아니라서다. 최지우에게는 생사 여부만큼이나 중요한 사안이지만 노유나에게는 그렇지 않다는 거다.

그렇다고 이 기회를 잡지 않는다면 언제고 목덜미에 송곳니가 박히겠지. 더 이상의 출혈은 피하고 싶어 발 끝을 비틀며 도망치듯 제 방으로 향했다. 꽝 닫힌 문 뒤로 몸을 기댄 채 숨을 몰아 쉬었다. 다급한 날숨이 허공에 흩어졌다. 도망치고 싶은데, 그럴 수 없는 현실이 들숨을 더욱 무겁게 했다.



