순애보증수표







새벽의 푸르스름한 습기가 가시고 햇볕이 볼을 뜨겁게 달구기 시작했다. 낡은 장판 위, 두툼한 솜이불 아래서 지우는 지독한 갈증과 함께 눈을 떴다. 무심코 뻗은 손아귀가 공허했다. 옆자리는 비어 있었다.

잠결에도 선명했던 이의 부재를 깨달은 순간, 체감 온도는 얼음물에 처박힌 듯 급격히 식어내렸다. 눈을 뜨기도 전에 손바닥에 닿는 장판의 감촉이 너무나 차가웠다. 유나가 누워 있던 자리를 더듬었지만, 손 끝에 걸리는 건 온기가 다 빠져나간 홑이불의 서늘함뿐이었다. 지우는 감았던 눈을 번쩍 떴다.



...유나야.



갈라진 목소리가 좁은 방 안을 공허하게 울렸다. 대답은 없었다. 낡은 냉장고가 털털대며 돌아가는 기계음만이 정적을 메우고 있었다. 지우는 허겁지겁 몸을 일으켰다. 어젯밤의 격렬했던 흔적이 고스란히 남은 몸이 비명을 질렀다. 휘청거리는 몸을 이끌고 좁은 화장실 문을 벌컥 열어젖혔다. 비어 있었다.  다 말라 뻑뻑한 타일 위엔 흔적조차 희미해져 있었다. 현관으로 시선을 돌렸다. 어제 지우의 낡은 운동화 옆에 오만하게 놓여 있던 신발이 보이지 않았다. 말없이 사라졌다. 혹시나 싶어 외워 둔 번호로 전화를 걸어보았지만 없는 번호라는 말이 귓바퀴를 감쌌다. 그 순간, 지우의 가슴속이 텅 빈 것처럼 덜컥 내려앉았다. 



갔구나...



머릿속이 하얗게 점멸했다. 지우는 맨발로 차가운 장판 위를 서성이다가 머리를 쓸어넘기며 헛웃음을 뱉었다. 도망치고 싶다고 생각했다. 제발 내 인생에서 사라져달라고, 너만 없으면 숨을 쉴 수 있겠다고 울부짖던 밤들이 수천 번이었다. 그러나 노유나는 최지우가 발 붙이고 살게 하는 중력이 되었다. 그 중력이 사라지자 지우는 끝이 없는 심연으로 튕겨 나가는 듯한 극심한 멀미를 느꼈다. 든 자리는 몰라도 난 자리는 안다고 했던가. 애써 버텨 왔던 마음에 커다란 구멍이 난 것 같았다. 



말이라도 하고 가든가.



이래서야 주인을 기다리는 개와 다를 바가 없게 되었다. 



*

도망치듯 집을 나와 출근했다. 잡히지 않는 마음을 다잡을 길은 몸을 혹사하는 것밖에 몰랐다. 물비린내가 눅눅하게 엉긴 주방에서 지우는 쉴 새 없이 움직였다. 설거지를 하고, 바닥을 쓸고, 손가락 끝이 퉁퉁 불어 터질 때까지 고무장갑을 끼고 허드렛일을 도맡았다. 유나가 서울로 돌아갔으니 이제 모든 게 제자리로 돌아와야 했다. 평온했던 양진의 일상으로, 누구에게도 간섭받지 않는 고요한 삶으로. 하지만 가슴 한구석에 뚫린 구멍으로는 자꾸만 서늘한 바닷바람이 드나들었다.

밤이 지나고 식당 안이 잠잠해질 무렵이었다. 주방 안쪽에서 늦은 식사를 준비하던 지우의 시선이 누렇게 변색된 벽걸이 TV 화면에 무심코 멈춰 섰다.

[속보: 서울행 고속도로 인근 추락 사고... 차량 형체 알아볼 수 없어]

지우의 손에 들려 있던 젖은 행주가 바닥으로 떨어졌다. 화면 속에는 헬기에서 촬영한 사고 현장이 적나라하게 비치고 있었다. 가드레일을 뚫고 비탈 아래로 처박힌 검은색 승용차. 찌그러진 보닛과 산산조각 난 유리창 아래로 익숙한 번호판의 숫자가 지우의 망막을 찔렀다. 노유나의 차다. 곧이어 실종된 운전자의 신원이 떠올랐다. 고등학생 시절의 앳된 증명사진. 지우의 입이 속수무책으로 벌어졌다.



...아.



입술 사이로 비명조차 되지 못한 신음이 새어 나왔다. 구조대원들이 유압 기계로 차 문을 강제로 뜯어내고 있었고, 앵커는 무미건조한 목소리로 위독한 환자의 상태를 전했다. 경찰은 뒤따르던 차량의 고의적인 충돌 가능성을 두고 수사 중이라는 말을 덧붙였다. 

지우의 세계가 거대한 파도에 휩쓸린 듯 무너져 내렸다. 유나가 사라진 뒤 느꼈던 허탈함은 순식간에 날카로운 공포로 변해 심장을 난도질했다.



노유나... 유나야...



지우는 앞치마도 벗지 못한 채 횟집 밖으로 뛰쳐나갔다. 젖은 신발이 아스팔트 바닥에 닿을 때마다 철벅거리는 소리가 났지만 들리지 않았다. 유나가 죽었을 리 없었다. 나를 이토록 엉망으로 만들어놓고 그렇게 허무하게 끝낼 여자가 아니었다. 무작정 뛰면서 전화를 걸었지만 여전히 없는 번호라며 말도 안 되는 대답이 돌아왔다. 차가운 바닷바람에 눈시울이 뜨겁게 달아올랐다. 뒤통수를 때리는 공포에 지우는 숨을 몰아쉬며 빌라 계단을 올랐다. 현관에 들어서자마자 몸이 무너져 내렸다.

질끈 감은 눈새로 눈물방울이 주렁주렁 매달렸다. 지우는 떨리는 손으로 제 얼굴을 감싸 쥐었다. 눈물이 손가락 사이로 뜨겁게 흘러내렸다. 증오보다 무서운 것은 고립이었다. 지우는 유나가 휘두르는 폭력적인 애정보다, 그녀가 남기고 간 이 완벽한 정적을 더 견딜 수 없었다. 아직 사랑한다고 말도 못 해 줬는데, 오롯이 너의 이름만을 부르지도 못 했는데. 해 주지 못 한 것들이 사무쳤다.



아니야... 아니야... 그럴 리가, 없, 없어...



무릎 사이에 얼굴을 묻고 떨기 시작했다. 지우의 세상은 이제 유나 없이는 안 됐다. 유나는 지우를 양진의 평화로운 일상에서 도려내어 자신의 궤도에 앉혀놓고는, 궤도 자체를 통째로 끊어버리고 사라졌다. 지우에게 남은 것은 갈 곳 없는 의존과, 주인 없는 개처럼 현관을 지키는 비참한 충성심뿐이었다.



*

유나가 떠나도 시간은 흘렀다. 낮과 밤이 교차하는 횟수마저 셀 수 없어졌다. 최지우는 그 안에서 고약하게 고여버렸다. 노유나는 전화를 받지 않았고 최지우는 집 밖으로 한 발자국도 나가지 못 했다. 차가운 장판 바닥에 웅크리고 앉아 현관문의 도어락을 멍하니 응시했다. 밤인지 낮인지도 모를 시간 속에서, 복도에서 들려오는 아주 작은 소리에도 지우의 온 신경은 칼날처럼 곤두섰다. 이웃의 거친 발소리, 계단을 타고 내려오는 바람 소리, 심지어는 정체 모를 벌레의 바스락거림에도 지우는 용수철처럼 몸을 일으켜 문에 귀를 갖다 댔다.

그때였다. 낡은 복도 끝에서 들려오는 도어락 소리가 정적을 찢었다. 지우는 반사적으로 고개를 들었다. 심장이 갈비뼈를 뚫고 나올 듯 요동쳤다. 허둥지둥 맨발로 달려나가 문을 벌컥 열었다. 차가운 공기와 함께 사람의 형체가 비치자마자 지우는 앞뒤 가릴 것 없이 그 품으로 매달렸다.



노유나!



지우는 상대의 옷자락을 부서질 듯 쥐고 얼굴을 묻었다. 다시는 도망치지 않겠다고, 네가 시키는 대로 다 할 테니 제발 나를 이 텅 빈 지옥에 혼자 두지 말라고. 비굴한 고백들이 목구멍까지 차올라 터져 나오려던 찰나였다.



...쌤.



들려온 것은 앳된 목소리였다. 지우의 몸이 돌처럼 굳었다. 천천히 고개를 들자 걱정으로 일렁이는 이안의 눈동자가 들어왔다.



쌤, 괜찮아요? 일도 며칠 안 나왔다길래, 너무 걱정 되어서 온 거예요. 괜찮은 거 맞죠?



이안은 제 옷자락을 붙잡고 떨고 있는 지우의 가느다란 손 위로 제 손을 겹쳤다. 손은 따뜻했고, 지우를 아끼는 마음으로 가득 차 있었다. 하지만 그 온기가 닿는 순간, 지우는 참을 수 없는 역겨움과 절망을 느꼈다. 이안의 다정함은 지금 지우에게 아무런 구원이 되지 못했다.



아...



지우의 입술 사이로 바람 빠지는 소리가 새어 나왔다. 한참 멍하니 있던 지우는 이안의 손을 힘없이 밀어냈다.



뉴스 보고 이러는 거죠, 맞죠.

가.

...

이안아. 제발. 나 괜찮으니까...

제가 다 도와줄게요. 서울 안 가도 돼요, 쌤. 제가 지켜 줄 테니까...

필요 없다고! 괜찮다고 했잖아!



지우는 이안을 향해 처음으로 악을 썼다. 울음 섞인 비명이 좁은 복도를 가득 채웠다. 이안은 충격 받은 얼굴로 멈춰 있었다. 지우는 이안의 가슴팍을 밀어내며 오열했다. 우는 이유는 단지, 지금 이 문 앞에 서 있는 사람이 노유나가 아니라는 사실 때문이었다.



아무것도 안 해도 돼.

...

그냥 혼자 있게 해 줘. 부탁이니까, 제발. 응? 제발 나 좀 내버려 둬!

...

가, 제발... 오지 마...



이안은 어둠 속으로 물러났다. 지우는 홀로 남겨진 현관에서 도로 주저앉았다. 터지는 울음이 복도에 절절하게 스몄다.



*

양진의 겨울은 비릿한 바닷바람을 타고 물러섰다. 어느덧 두 달이라는 시간이 흘렀다. 그동안 지우는 좁은 방에 고여 썩어갔다. 단 한 번도 밖에 나오지 않았다. 생사 여부조차 확인이 어려웠다. 해가 뉘엿뉘엿 저물어가는 늦은 오후, 조심스러운 노크 소리가 정적을 깼다.



쌤, 저 왔어요.



문틈으로 스며드는 이안의 목소리는 예전보다 조금 더 단단해져 있었다. 문 너머의 지우는 무릎을 가슴팍까지 끌어올린 채 초점 없는 눈으로 거실의 허공을 응시했다. 이안은 지우가 대답하지 않을 것을 알면서도, 마치 눈 앞에 있는 사람에게 건네듯 말을 이어갔다.



저… 대학 붙었어요. 서울에 있는 학교요. 쌤이 끝까지 가르쳐 주신 덕분이에요. 

...

이제 저 모레면 서울로 올라가요. 짐도 다 쌌고요. 거기 가서 정말 열심히 살아보려고요. 그래야 나중에 쌤한테 부끄럽지 않을 것 같아서….



이안은 엄마가 포장해 준 죽 그릇을 현관문 고리에 걸어 두었다. 가끔 비어 있는 그릇은 지우의 유일한 생존 신고였다.



가서도 연락할게요. 편지 쓸 테니까, 답장 못 하더라도 읽어는 주세요. 알겠죠?



이안의 간절한 목소리가 닫힌 문을 두드렸다. 지우는 입술을 깨물며 신음을 삼켰다. 이안이 남기고 간 온기조차 허락되지 않는 사람처럼, 지우는 어둠 속에서 마른 얼굴을 감싸 쥐었다. 음소거 된 TV 속에서는 여전히 진척 없는 수색 소식만이 자막으로 흐르고 있었다. 지독한 현실이었다.