
눈이 시리도록 녹음이 우거진 청선에 찾아온 장마였다. 우산을 써도 사선으로 떨어지는 장맛비가 하복 블라우스를 다 적셨다. 숨을 들이쉬면 축축한 흙냄새가 밀려왔다. 아침이면 빗물로 범람한 청선댐에 잿빛 안개만 자욱했다. 폭우가 심한 날에는 비바람에 등 떠밀려가듯 했다. 가끔 날이 개면 창백한 해가 청선을 다 녹여버릴 듯 타올랐다. 햇볕이 산등성이를 휘감은 먹구름 사이를 뚫고 집요하게도 이글거렸다. 지우의 열아홉을, 이안의 열일곱을 통틀어 가장 습하고 위태로운 여름이었다. 지우는 빗물에 떠내려가는 것들을 보며 가끔씩 불안했다. 장마가 끝나면 여름도 지나고 언제나처럼 가을이 오겠지만, 이번 여름은 꼭 끝나지 않을 것처럼 굴었다. 이 장맛비 속에 저도 휩쓸려 갈 것만 같았다. 



지우는 새벽마다 창을 두드리는 빗소리에 자주 잠을 설쳤다. 그럴 때면 제 옆에 잠들어 있는 이안의 손에 깍지를 꼈다. 이안의 손가락과 제 손가락 마디들이 맞물릴 때면 마음이 차분해졌다. 이안의 규칙적인 숨소리를 들으며 천천히 다시 잠들었다. 지우는 그런 식으로 장마를 견뎌내고, 열아홉을 견뎠다. 스물이 되기 만을 기다렸다. 















양의 종말















이안은 결국 참지 못하고 박혜정의 머리채를 세게 움켜쥐었다. 박혜정이 끊임없이 지우 얘기로 성질을 긁어댄 게 화근. 참고 들어주기 역해 처음으로 눈이 회까닥 돌았다. 체육 시간이었다. 야, 최지우다. 니네 언니. 이안이 체육관 천장 높이 던져 올린 배구공이 돌아올 무렵, 박혜정이 그걸 툭 쳐내며 말했다. 그리고는 저 멀리 체육관 사이드를 돌고 있는 지우를 가리켰다. 지우의 반 여자애들은 가볍게 발을 구르며 엔진처럼 나아가는데 저 끝의 지우만 힘 없이 뛰었다. 체육복 반바지 밑으로 길게 뻗은 종아리가 하얗고 가늘었다. 이안은 박혜정에게 대꾸도 안 했다. 아침 먹을 때 연신 기침하던 지우만 떠올렸다. 감기 몸살인 게 분명했다. 우리 언니는 왜 개도 안 걸린다는 여름 감기를 걸려가지구. 그러니까 그냥 학교 빠지고 쉬라고 할 때 말 좀 듣지. 저 몸으로 무슨 대단한 운동을 한다고. 이 학교는 고3한테 체육을 왜 시키는데. 융통성 없는 거지 학교. 쓰레기 똥통 학교. 속으로 중얼거렸지만 내심 걱정됐다. 약도 안 먹었나. 지우의 뜀박질에 맞춰 단발머리가 좌우로 흔들렸다. 이안은 그걸 가만히 바라보기만 했다. 



화요일 2교시 체육시간이면 지우와 이안은 늘 체육관에서 마주쳤다. 체육 시간이 겹치는 덕이었다. 그때마다 박혜정은 이안에게 지우 얘기로 시비를 걸어왔다. 꼭 체육 시간만 기다린 애처럼 기가 살아 팔딱대는 게 꼴 보기 싫었다.



“너네 언니 기운 없어 보인다. 그치. 없을만해. 맨날 그렇게 몸 노동을 하는데. 아 노동 아니고 즐길 수도?”



박혜정이 말꼬리를 올리는 게 여간 거슬렸다. 오늘은 레퍼토리도 달랐다. 시선 안 주려 노력해도 신경이 바짝 곤두섰다. 보통은 거지 같은 년들, 인생이 좆창이 어쩌고 정도의 얘기를 하는 게 다였는데. 근본을 모를 레퍼토리에 이안은 결국 박혜정을 짜증스레 노려봤다. 박혜정은 3학년 이세나네 무리에 낀 지 얼마 안 된 1학년 애였다. 



일전 편의점 앞에서 마주친 지우와 박혜정 사이에 오고 갔던 대화. 불러도 지우가 투명인간 취급하니 박혜정은 꼬라지가 제대로 나 씩씩댔다. 생리할 때가 된 거냐고. 그렇게까지 히스테릭한 것도 병이시라고. 세나 선배한테 스텔라 양 생리 주기 알려드려야겠다고. 생리 터지기 전에 해야 되니까. 지우는 저급한 말 지껄이는 박혜정한테 히스테릭 스펠링은 아냐고 되받아쳤다. 스펠링 안 틀리고 말하면 내가 너랑도 해줄게. 흘러내려온 단발머리를 쓸어올리며 또박또박 말했다. 당황한 박혜정이 얼타니 지우는 같잖다는 듯 웃었다. 야, 공부해 공부. 이세나야 집이라도 잘 살지. 내가 그동안 말 안했는데, 솔직히 네가 내 처지 비아냥거릴 때니. 난 공부라도 하니까 주님의 자랑이라도 됐지. 넌 진짜 졸업하고 뭐 될래? 언니가 진심으로 걱정돼서 하는 말이야 혜정아. 어? 공부해. 1학년이면 안 늦었어. 지우가 쓰레기 보듯 한 눈을 한 채 말했다. 박혜정은 제대로 긁혔다. 



그래서 이후 체육시간마다 저 멀리 뛰고 있는 지우를 보며 이를 드러냈다. 더 만만한 게 최지우와 같이 사는 정이안이었다. 지우에게 못 그럴 땐 이안에게 지랄하는 식이었다. 이안이 지우 따라 똑같이 먹이 안 주니 박혜정은 더 난리 쳐댔다. 



천주교 재단의 고등학교였다. 청선 성당의 후원으로 가끔 학교에서 행사가 열렸다. 그런 날이면 본당 주임신부님과 수녀님들이 학교를 방문하셨다. 교무실로 자랑스레 지우를 부르셨다. 스텔라 양, 우리 스텔라 양이 주님의 은총 아래 이렇게 훌륭하게 컸다고 말했다. 스텔라는 지우의 세례명이었다. 스텔라 양은 주님의 자랑이자 주님의 기쁨이라 했다. 이유는 단순했다. 성당 후원의 보육원에서 바르고 곧게 커서. 똥통 학교에서도 인서울 상위권 대학 보낼 수 있는 몇 안 되는 애로 자라서. 주님이 씨발, 구원을 성적 순으로 해주면 어떻게 해. 교무실 심부름 온 여자 애들은 저런 걸 들으며 킥킥댔다. 말이 좋아 천주교 재단이지 학생 수가 모자라 온갖 질 나쁜 애들도 다 받아 준 학교였다. 동네에 유일한 여고였다. 



”야 이안아, 너 설마 몰랐어? 너네 언니 세나 선배한테 몸 대주잖아. 뭔데 그 눈. 진짜 몰랐다고? 난 네가 다 아는 줄 알았는데?”



배구공을 튀기던 반 아이들의 시선이 일제히 이안과 박혜정에게 향했다. 이안의 심장이 기분 나쁘게 쿵쿵댔다. 체육복 티셔츠를 뚫고 금방이라도 튀어나올 것 같았다.  



”세나 선배야 뭐 남자 여자 안 가리고 다 만나고 다니는 거 하루 이틀 아니니까 그렇다 치자. 근데 난 최지우도 취향이 여자 쪽 일 줄은 진짜 몰랐다. 난 막 저런 데에서도 한다길래 진짜 씹걸레다 싶었지.”



박혜정은 그렇게 말하며 체육관 끝에 작은 컨테이너 창고를 눈짓으로 가리켰다. 배구공이나 셔틀콕, 배드민턴 라켓 따위를 보관하는 체육 창고였다. 근데 왜 평소에 얌전한 척 내숭 존나 떠는 거래. 웃기지도 않아. 박혜정은 신나서 떠들어댔다. 그래서 이안은 못 참고 박혜정의 머리채를 움켜쥐었다. 순식간의 일이었다. 이성을 잃었다. 



”내가 너 한 번만 더 내 앞에서 우리 언니 얘기하면 죽여버린다고 했어 안 했어?!”



악에 받쳐 소리 질렀다. 



”이 미친년이, 이제 하다 하다 없는 말을 막 만드네?! 개 같은 년아!! 미친 소리도 적당히 해야 참고 넘어가 주는 거야!! 알아?!”



이안은 제 분을 못 이겨 할 줄 아는 욕을 전부 토해냈다. 제 밑에 박혜정을 깔아뭉개며 머리채를 흔들었다. 하지만 저보다 살집 있는 박혜정에게 금방 뒤집혔다. 뺨을 있는 대로 얻어맞았다. 체육 선생과 반 애들이 달려들어 뜯어말렸다. 체육관 안 여자애들이 구경난 듯 이안과 박혜정의 근처로 모여들었다. 그걸 본 지우는 뛰던 발을 멈췄다.  



몇 대를 맞았는지 셀 수 없을 정도였다. 뺨이 다 터져나갈 것 같았다. 기억에도 없는 친모의 젖을 먹던 힘을 쥐어짜 몸을 일으켰다. 제 위에 올라탄 박혜정을 세게 밀쳐냈다. 재수가 없었다. 퉁 밀려나간 박혜정은 쓰러지며 손목이 꺾였다. 제 체중으로 손목을 누른 모양새였다. 박혜정은 떠나가라 소리 지르며 울었다. 이안은 억울했다. 난 걔 머리카락 몇 움큼 뽑아낸 게 전분데. 세상이 왜 이렇게 나한테만 불공평해.



급식시간이었다. 이안은 밥맛을 전혀 못 느꼈다. 양옆의 다른 반 무리들이 대놓고 떠들어댔다. 저들 모의고사 성적보다 성적인 얘기에 더 관심 많은 여자애들이었다. 남자 꺼 빨아줄 때 혀끝을 어떻게 써야 한다는 이야기나 하던 애들. 오랜 장마로 웅덩이에 고인 똥물보다 더 지저분한 얘기들에 눈 돌아가던 여자애들. 그런 애들에게 지우의 이야기는 가십 이상의 자극이었다. 누가 누구한테 몸을 대주고 다리를 벌려준대. 여기 여고인데. 여자들끼리? 와 씨발. 미쳤다. 겨우 두 시간 만에 1학년들 사이에 소문이 빠르게 퍼져나갔다. 레즈래? 안 그렇게 생겼는데. 근데 그 선배는 좀, 내숭 떠는 게 보였다고. 딱 뒤로 호박씨 존나 깔 관상이긴 해. 골 때린다. 여자끼리 하면 콘돔 값은 안 들겠네. 저들끼리 사실인 양 떠들어댔다. 이안은 숟가락을 내려놓았다. 속이 미슥거렸다. 주머니 속 핸드폰이 연신 진동을 울려댔다. 지우일게 뻔했다. 전화를 받지 않았다. 지우에게 추한 꼴 보여 혼나기 싫어서인지, 다른 이유 때문인지. 생각이 정리가 안됐다. 머리가 아팠다.



양호실 선생이 이안의 부은 뺨을 보며 호들갑을 떨었다. 너 얼굴이 왜 그래?! 얼음팩 좀 줄까? 찜질 좀 해. 다 부었네. 주시면 감사하죵. 저 감기약도 같이 좀 받아 갈 수 있을까여. 아 저 아니구, 그냥 친구 좀 가져다주려구요. 아아 아니에요. 일단 약부터 맥여보면 될 거 같아요. 기침도 좀 하고. 안색도 안 좋고. 음, 기운도 없어 보여요. 이안은 꼭 생각과 행동이 따로 놀았다. 머릿속이 터져나가라 어지러웠는데도 지우의 책상에 감기약은 두고 올 생각이었다. 얼굴 볼 자신은 없어도 지우가 콜록대는 건 싫었다. 



양호실 선생은 싹싹하고 잘 웃는 이안에게 늘 친절했다. 예전에 양호실 선생이 이안에게 물었었다. 지내는 건 괜찮냐고. 우리 이안이는 표정이 밝아서 보는 선생님이 항상 다 기분이 좋아진다고. 많은 의미가 함축된 말이었다. 이안은 괜찮다고 대답했다. 안 웃을 이유가 없었다. 우는 것보다야 웃는 게 나아서 일부러 더 잘 웃고 다녔다. 어차피 주어진 생이었다. 그냥 살아가면 됐다. 이안은 하늘에 계신 우리 아버지니 예수 그리스도니 하는 걸 안 믿었다. 낳아주신 아버지도 얼굴 보기가 힘든데 무슨 하늘에 계신 아버지까지. 부질없다고 생각했다. 믿는 건 저 자신과 지우뿐이었다. 웃으면 복이 온댔는데. 난 뭐 우리 언니면 충분해서. 내 인생에 복은 사치고. 최지우면 정말 다 괜찮아서. 그래서 웃었다.  



밥은 다 먹고 온 거야? 지금 1학년 애들 급식 먹을 시간이잖아. 양호실 선생 말에 이안은 또 웃으며 고개를 끄덕였다. 급식은 겨우 세 입도 못 먹고 다 남겼다. 사방에서 들려오는 지우의 얘기들에 입안에 뭘 넣어도 맛이 안 느껴졌다. 정신 나간 년들. 그런 얘기라면 그저 좋다고. 박혜정 같은 애가 하는 말을 도대체 왜 믿는 건지. 맨날 눈이 반쯤 돌아 맛 가 있는 애가 하는 말을. 그렇게 생각하면서도 박혜정의 바뀐 시비 레퍼토리가 꽤 디테일했어서 이안은 자꾸만 그 말이 떠올랐다. 말이 되는 소리냐고 되뇌면서도 박혜정의 말이 계속해서 머릿속에 벌레처럼 기어다녀 역겹고 싫었다. 그걸 자꾸 떠올리는 제 자신도 싫었다. 볼에 얼음팩을 갖다 댔다. 온몸에 소름이 찌르르 돋았다. 



“이안이 하이.”



이안은 볼에 댄 얼음팩을 내리며 볼 안쪽을 혀로 밀었다. 양호실 문을 열고 들어선 이세나가 손가락을 까딱이며 씩 웃었다. 재밌는 걸 볼 때면 희번득대는 눈동자. 이세나의 가슴께까지 길게 내려오는 잘 펴진 생머리가 갈색빛 하나 없이 온통 까맸다. 이안은 짜증스레 시선을 피했다. 오늘 진짜 재수가 없으려니까. 만나도 이렇게 만났다. 



“근데 너 얼굴은 왜 그래? 엉망이야. 누가 보면 맞고 다니는 줄 알겠다. 애들 오해하겠어. 우리 이안이 이뻐가지구, 볼 건 얼굴 하난데. 얼굴 관리 좀 해. 지우 슬퍼하겠다 야.“



이세나는 그렇게 말하며 이안의 머리끝을 만지작댔다. 안 치워? 이안은 신경질적으로 이세나의 팔을 툭 쳐냈다. 이세나는 킥킥 웃기만 했다. 이안은 그 웃음을 싫어했다. 뭐든 다 제 밑에 깔아뭉개고 군림하려는 듯 교태롭고 거만한 웃음. 쌔앰, 감기약 있어요? 네, 약 꼬박 챙겨 먹는데도 감기 기운이 안 떨어져요. 삼사일은 됐어요. 이안이는 얼굴 관리 못하고, 저는 건강 관리 못하고. 그런 거죠 뭐. 이세나의 말에 이안은 인상을 확 구겼다. 입술 끝에 경련이 일어난 사람처럼 말이 안 나왔다. 언니 감기 걸렸어? 자다가 또 이불 걷어찼어? 선풍기 바람 강풍이었나? 아닌데. 회전 해놨었는데. 뭐에 옮았대. 열나? 아침에 지우에게 했던 말이 머릿속에 파노라마처럼 스쳐 지나갔다. 좀 뜨거운데. 집에서 쉬어야 되는 거 아니야? 이안아, 하나씩 말해 하나씩. 이안이 걱정스레 이마를 짚어주니 지우는 옅게 웃기만 했었다. 왜 이렇게 다들 감기를 걸려? 양호실 선생은 이안과 이세나를 번갈아봤다. 



뭐에 옮았대. 



이안은 아침에 저가 했던 말을 떠올리며 떨리는 입술 끝을 세게 깨물었다. 



“누가 또 감기래요?”



이세나는 양호실 선생 말에 대답해 주는 듯하면서도, 시선은 이안을 향해 있었다. 이세나의 까만 눈동자가 교묘하게 빛났다. 이안의 심장이 물 밖에 내던져진 물고기처럼 걷잡을 수 없이 뛰어댔다. 







*







하루가 고됐다. 꼭 재난 같았다. 제 뺨에 날아오던 박혜정의 큰 손. 양호실 안 가득했던 소독용 알코올 향. 이세나의 기분 나쁜 웃음. 오늘의 장면들이 머릿속에 지저분하게 거미줄을 쳤다. 이안은 마지막 교시가 끝날 때까지 초점 잃은 듯 허공만 바라보았다. 체육시간에 박혜정이 했던 말. 체육 창고를 가리키던 눈짓. 그런 것들이 떠오를 땐 속절없이 책상에 엎드렸다. 



이안아. 박혜정이 한 말 진짜야? 너 괜찮아? 짝꿍 수희가 눈치 없이 속삭이며 이안의 어깨를 토닥였다. 말리는 시누이가 더 싫었다. 뭘 진짜야. 아 수희야. 말이 되는 걸 물어. 안 그래도 골 아파 죽겠는데. 이안은 벌떡 몸을 일으키며 수희에게 짜증 냈다. 아니 난 그냥, 애들 다 그러길래. 뭘 나한테 짜증이냐. 좀 삐진 수희가 툴툴거리자 이안은 그게 또 미안해 쩔쩔맸다. 야아. 미안해. 짜증 낸 거 아니야. 미안 미안. 타고난 성정이 선해 남한테 싫은 소리 해도 뒤돌아서면 금방 후회했다. 욕도 잘 안하려 했다. 이안이 욕하는 걸 지우가 싫어했다. 지우는 학교 애들이 상상 이상의 구접스러운 짓거리를 하는 걸 보며 이안이 물들까 늘 걱정했다. 이안은 그런 지우를 보며 가끔 생각했다. 언니가 아직도 날 잘 모른다고. 난 언니뿐인데. 난 주님도 안 믿고 언니만 믿는데. 누가 날 또 물들여? 아무도 안 그래. 나도 관심 없어. 지우와 처음 만난 열한 살 때부터 그랬다.



이안은 지우가 쉬는 시간에 반으로 찾아와도 엎드려서는 얼굴 한번 안 보여줬다. 지우는 이안이 왜 애처럼 이러나 싶었다. 반 애들은 이안의 앞에 쪼그려 앉아 있는 지우를 보며 수군댔다. 



“이안아. 언니 좀 봐봐. 괜찮아? 많이 다쳤어? 그래서 그래?”

“언니 나 괜찮아. 진짜 괜찮아. 가아아.”



이안은 엎드린 채로 긴 머리칼에 폭 싸여 웅얼댔다. 전해주지 못한 감기약은 책상 속에서 잊혀져 갔다. 지우는 애가 탔다. 박혜정이 이안에게 하는 말은 못 들었어도, 이안이 소리 지르며 욕하던 건 거진 다 들렸으니까. 우리 착한 이안이가 대체 왜 그랬을까. 왜 실성을 해서. 나쁜 말 잘 안 하는 애가 눈 돌아가 그러는 걸 처음 봤다. 그걸 보는 지우의 머릿속은 온통 새까맸다. 뺨을 얻어맞는 이안을 계속 보니 꼭 제 뺨이 대신 아파왔다. 맞는 건 이안인데 저가 눈물이 터져 나올 듯했다. 하지만 지우는 체육관에서의 일에 대해 아무것도 묻지 못했다. 허무하게 제 반으로 돌아가야 했다.



지우의 얼굴을 볼 자신도, 제 얼굴을 보여줄 자신도 없었다. 이유 모를 허무함만 밀려왔다. 엎드려 눈 꼭 감으니 어둠 뿐이었다. 괜히 머리만 감싸 쥐었다. 박혜정에게 얻어맞은 뺨은 연신 얼얼했다. 이안은 끓어오르는 뺨의 열기 속에서도 지우만 생각했다. 지우의 정갈한 단발머리, 쌍꺼풀 짙은 커다란 눈동자, 말라서 툭 불거져 나와있는 어깨뼈, 자주 입던 검은 반팔 티 밑으로 드러난 얇은 팔. 머릿속 지우에 대한 여러 장면들의 흐름은 자연스레 지우의 팔 접히는 부분에 멈췄다. 2년 전 처음 본, 지우의 팔 접히는 곳 불그스름했던 자국. 뭔가에 세게 눌리거나 짓이기져 생긴 것 같은 자국이었다. 그 자국은 시간이 지나니 청록색 멍으로 변해갔다. 



그 멍자국에 대해 아무리 물어도 거짓말만 하던 지우에게 이안은 처음으로 크게 화냈었다. 같이 지낸 지 4년 만이었다.



언니 진짜 이기적인 거 알아?

뭐?

걱정도 못하게 할 거면 그냥 맨날 긴팔 입고 있던가. 가리기라도 하던가.

…….

내가 언니 팔 볼 때마다 무슨 상상까지 다 하는 줄 알아?

말했잖아. 넘어졌다……..

뭘 어떻게 넘어지면 거길 다치는데!! 말이 되는 소리를 해!! 내가 진짜 바보인 줄 알아!! 눈이 없어 내가?!!



참고 참았던 게 터져 나왔다. 이안은 지우의 말을 끊고 소리를 질렀다. 어떻게 넘어져도 다칠 수 없는 부위였다. 주변에 까진 자국이나 생채기 하나 없을 수 없었다. 청록색에서 점점 보랏빛으로 변해가던 멍자국. 언제 있었냐는 듯 없어졌다가도 가끔씩 또 노을처럼 올라오던 붉은 자국. 그때의 이안은 열다섯이었고 지우는 열일곱이었다. 핏대 세워 제게 화내던 이안에게 지우는 아무런 대답도 하지 못했다. 그저 넋 나간 얼굴이었다.



지우와 이안이 같은 중학교에 다닐 때에는 등하교며 점심시간이며 함께하지 않는 시간이 없었다. 이안은 점심시간에 자주 지우의 반으로 올라갔다. 지우는 왜 이렇게 자주 오냐며 난처해하는 게 대부분이었다. 이안은 그게 섭섭했다. 밥 먹었더니 배부르고 기분 좋아져서 갑자기 언니가 보고 싶어졌는데 어떻게 하라구. 애교 섞어 투덜대도 지우의 굳은 표정은 풀리지를 않았다.



너 이름 느낌 있다. 이안이. 정이안. 맨날 머리카락으로 가려져 있어서 몰랐네.



이안이 제 자리인 것마냥 지우의 옆자리에 앉으려 할 때 이세나가 다가오며 말했다. 이안은 그때 처음 열여섯의 이세나를 만났다. 이안의 긴 머리칼은 어깨 뒤로 넘어가 있었다. 이세나가 자신의 명찰을 뚫어져라 쳐다보는 게 느껴졌다. 너 빨리 네 반으로 가. 지우는 이안의 등을 떠밀며 말했다. 꼭 뭔가를 들킨 듯한 사람처럼 초조한 표정으로 그랬다. 이안은 그때 처음 지우의 팔에 난 자국을 보았다. 여름 방학을 앞둔 때였다. 하복 블라우스 밑으로 드러난 팔 안쪽에 피어 있던 붉은 자국. 꼭 방금 생긴 것 같은 작은 멍도 그 위에 몇 개 찍혀있었다. 



너 지우랑 같이 사는 애지? 지우한테 네 말 많이 들었는데. 



이세나는 그렇게 말하며 지우의 어깨 끝을 만지작댔다. 그리고는 지우의 긴 머리칼을 오른쪽 귀 뒤로 넘겨주었다. 지우의 오른쪽 눈꺼풀이 가늘게 떨렸다. 이세나의 손길을 따라 그랬다. 집에서 원장 엄마한테 그렇게 큰 소리를 들어도 눈 한번 안 떨던 지우였다. 눈치 빠른 이안은 순식간에 이상함을 느꼈다.



이세나는 이안이 지우와 같은 중학교에 입학하고 한 달 지났을 즘 전학 온 애였다. 학교 재단 이사장의 딸이었다. 품행이 단정하고 성적은 우수했다. 그런데도 강제전학 온 거라는 소문이 돌았다. 진실은 알 수 없었다. 이세나는 머리부터 발끝까지 잘 사는 집 애 티가 줄줄 났다. 특히 머릿결이 그랬다. 단 한 번도 상하거나 엉켜본 적 없는 것처럼 길고 찰랑거렸다. 그런 겉모습과 강제전학이라는 단어가 어울리지 않았다. 무슨 짓을 했길래 서울에서 이 촌구석까지 왔대. 이안과 같은 반 1학년 애들도 한참을 떠들어 댔다.



우리 또 봐. 지우랑 같이. 



이세나는 이안에게 그렇게 말했다. 낯을 많이 가리는 지우는 친구가 별로 없었다. 그나마 급식 같이 먹고 살갑게 말 주고받을 수 있는 반 친구 둘 셋쯤이 전부였다. 그래서 이안이 지우의 친구라면 모를 리 없었다. 그게 아무리 전학생일 지라도. 하지만 이안은 한번도 지우에게 이세나의 얘기에 대해 들은 적 없었다.



이안은 보통 눈에 보이는 걸 믿었다. 그래서 주말마다 지우 손에 이끌려 성당에 미사 드리러 가도 주님은 안 믿었다. 눈앞에 안 보여서. 주님 대신 눈앞에 보이는 지우를 믿었다. 아침에 일어났을 때, 잠들기 전에, 새벽에 악몽을 꾸다 깨어났을 때, 지금보다 더 어렸을 적 밥 먹다 체해 화장실 문을 닫고 변기통에 먹은 걸 모조리 비워냈을 때. 그리고 가끔씩 몰래 소리 내지 않고 울었을 때. 그 모든 순간들에 지우가 있었다. 눈앞에는 늘 지우였다. 자신의 모든 시간이 지우와 함께 흘러왔고 앞으로도 흘러갈 것이라고 늘 생각했다. 믿어 의심치 않았다. 이세나를 보기 전까지는 그랬다. 정확히는 이세나와 함께 하교하던 지우를 보기 전까지. 지우가 중3, 이안이 중1이던 해였다.







*







지우는 이안이 나올 때까지 우산 속에서 기다렸다. 이안이 학교 입구를 빠져나와 들고 있던 우산을 펼치려는 걸 잡아챘다. 이안을 제 우산 속으로 끌어당겼다. 아 깜짝이야. 이안은 화들짝 놀라 토끼 눈을 했다. 하교 시간이었다. 잠깐 그쳤던 비가 다시 쏟아지고 있었다. 하늘이 먹물을 엎지른 듯 뿌옇고 꿉꿉했다. 아우. 쫍아아. 왜 이래. 이안이 볼멘소리를 내며 지우의 눈을 피했다. 뭘 좁아 장우산인데. 지우는 아랑곳 않고 우산 들지 않은 손으로 이안의 볼을 그러쥐었다. 이리저리 살폈다. 하얀 빰이 부어 선홍빛으로 울긋불긋했다. 왜 그랬어? 지우는 이안과 눈을 맞췄다. 그 찰나 이안이 시선을 피했다. 눈이 자꾸 다른 곳을 향했다. 지우는 이안에 대해 모르는 게 없었다. 같이 지낸 시간만 6년이었다. 이안의 걸음걸이만 봐도 기분이 어떤지 알 수 있었다. 멀찍이 떨어져 있어도 모든 걸 알 수 있었다. 그러니 이렇게 얼굴 가까이 있는데 모를 수 없었다. 이안이 저와 눈 맞추기 싫어한다는걸. 왜 그랬냐구 묻잖아. 지우는 덧붙이며 다시 한번 이안의 눈을 물끄러미 응시했다. 이안의 눈은 공허했다. 읽히는 게 없었다. 



“그냥 싸운 거지 모.”

“말장난해? 난 지금 왜 싸웠냐고 묻는 거야.”

“나 억울해 언니. 나 계속 맞다가 딱 한 번 걔 민 거거든. 볼이 너무 아파서, 터질 거 같은 거야. 못 참겠어서 그냥 확 밀어 버렸는데. 근데 걔는 손목이 부러졌대. 난 왜 이렇게 운이 없지.”



이안은 발끝으로 진흙투성이의 운동장 바닥만 툭툭 차 냈다. 바로 코앞의 지우를 두고도 딴짓을 했다. 원래라면 지우의 옆에 팔짱을 끼고 딱 붙어 서 오늘 있었던 일을 브리핑하고도 남았다. 물론 오늘은 얘기하기 좋은 것들이 하나도 없었지만. 지우는 입술을 꾹 다물며 작게 숨만 내쉬었다. 필사적으로 눈 안 맞추려 하는 이안이 낯설었다. 쉬는 시간에 찾아가도 얼굴 보여 주지 않은 게 박혜정 손목 때문에 그런 게 아니란 걸 느낌으로 알았다. 뭘 꼭 숨기는 것 같았다.



“아 맞다. 감기약.”



이안이 자꾸 주의를 돌렸다. 언니 약도 안 먹었지. 나 아까 양호실에서 받아왔는데. 아, 나 똥멍청이다. 언니 주려고 받아온 건데. 연신 횡설수설했다. 하지만 묘하게 침잠된 표정. 그 표정에 지우는 묻고 싶던 말을 그대로 다 삼켰다. 네가 오늘 왜 그랬는지. 무슨 말을 들었길래 그랬는지. 아프지는 않았는지. 분위기가 묘했다. 이안은 아침때처럼 손을 뻗어 지우의 이마에 얹었다. 열은 좀 내린 거 같네. 근데 언니 키 너무 커. 우산 좀 내려. 비 다 들어와. 아, 어어. 지우는 망연히 대답하며 우산을 더 낮게 들었다. 꼭 투명한 장막 같은 게 이안과 저 사이에 세워져 있는 것 같았다. 낯설다 못해 생경했다. 빗줄기가 연신 우산을 두드려댔다. 



지우는 스치듯 박혜정의 얼굴을 떠올렸다. 얼굴에 여드름 패치 덕지덕지 붙여져 있는 박혜정. 이세나 뒤에 짝다리 짚은 채 서 있던 박혜정. 들뜬 화장이 땀에 줄줄 녹아내려가던 박혜정. 그리고 언제나 그 앞에 소름 끼치게 웃으며 서 있던 이세나. 이세나. 이세나. 지우의 머릿속은 금방 이세나의 낯빛으로 잠식 돼갔다. 약으로 겨우 내린 열감이 다시 올라오는 듯했다. 



“너 지금 나랑 말하기 싫지. 알았어. 뭐 안 물을 게. 생각 정리되면 그때 무슨 말이든 해. 안 보챌게.”

“…….”

“박혜정 손목은 상황 보고 언니가 해결해 볼게. 근데 걔가 중요한 게 아니라 난 네 얼굴이 이렇게 된 게 더 싫어. 여자애가 얼굴이 이게 뭐야.”



지우는 채근하지 않았다. 못했다는 표현이 더 맞았지만. 그리고 약은 아까 담임이 갖다 줘서 먹었어. 이젠 괜찮아. 눈치 보며 말했다. 으응. 잘했어. 이안은 옅게 웃었다. 이후 정적만 이어졌다. 1분도 조용하질 못하는 애가 만드는 정적은 지우에게 너무나 무거웠다. 지우는 그걸 깰 엄두가 안 났다. 깨는 순간 뭐가 튀어나올지 몰라 조금씩 불안해졌다. 투둑투둑 떨어지는 빗줄기 소리만 지우와 이안의 주변에 가득했다. 지우는 비 맞을 세라 이안의 어깨를 제 쪽으로 더 끌어당겼다. 저보다 작은 이안이 힘없이 끌려왔다.



해결. 지우가 이안에게 자주 쓰던 단어였다. 이안은 고등학교에 입학한 지 석 달 만에 많은 물건을 도둑맞았다. 다시 지우와 같은 학교를 다니게 돼 기쁠 새도 없었다. 도둑맞은 물건을 찾기에 바쁜 새 학기였다. 겁도 법도 없는 애들이라 저들끼리 화장품이며 이어폰이며 훔쳐 가고 훔침 당하는 정도는 빈번했지만. 이안은 그 정도가 너무 잦았다. 이안의 물건 대부분은 이삭의 집에 들어온 후원 물품이었다. 처음 한두 번에야 훔칠 게 없어 내걸 훔쳐 가냐고 씩씩대고 말았다. 이안의 가방이나 사물함 속에서 없어지는 무언가들은 대부분 화장실 변기통 속에서 발견되었다. 지가 쓸 것도 아니고 어디 갖다 팔 것도 아닌데 왜 자꾸 내걸 훔쳐다가 버리냐고. 그러는 꼬라지가 딱 이세나랑 같이 다니는 1학년 애들이었다. 하지만 심증은 분명해도 물증이 없으니 이렇다 할 방법이 없었다. 



왜? 뭐가 없어졌어? 이안이 책가방을 뒤적이며 허탈해할 때 박혜정이 대놓고 능청스레 물었다. 너 진짜 애지간히 인생 심심하구나. 이렇게까지 해야 돼? 이안이 박혜정에게 잔뜩 격양돼 물었다. 뭘? 박혜정은 어깨만 으쓱였다. 둘은 입학하면서부터 사이가 안 좋았다. 거지 년이라며 박혜정이 먼저 시비를 걸어오길래 말싸움 몇 번 했었다. 이후로도 눈 마주치면 둘 다 입으로 욕을 읊조리며 난리였지만, 이안은 그게 정말 이렇게까지 할 일인가 싶었다. 너야 물건 잃어버리면 다시 사면 되지만, 난 원장 엄마한테 있는 눈치 없는 눈치 다 보면서 다시 받아야 한다고. 



이안이 담임에게 도움을 요청해도 애써보겠다는 대답만 들려올 뿐 상황이 나아지는 게 단 하나도 없었다. 급식 먹다 잠깐 화장실에 다녀오니 국에 밥과 반찬이 한데 섞여 음식물 쓰레기가 되어있었다. 급식실에 애들이 이렇게 많은데도 누구도 이안에게 박혜정이 그랬다고 말해 주지 않았다. 저들끼리 시선만 주고받으며 이안의 눈을 피했다. 사물함에 자물쇠를 걸어놔도 금방 다 뜯겼다. 박혜정이랑 그 주변 애들이 학교에 뺀찌도 갖고 다니나 싶어 점점 두려워졌다. 



사실 가장 두려운 건 갖고 다니는 체크카드까지 훔쳐 갈까 봐였다. 정현종. 제 친부의 이름이 영문으로 적혀 있는 체크카드였다. 이안은 학교 갈 때면 그걸 하복 블라우스 왼쪽 가슴께에 달린 주머니에 넣었다. 잃어버리지 않을 거니 걱정 말라고. 지우가 말해줘도 이안은 늘 습관적으로 블라우스 주머니를 확인했다.



똑똑한 우리 언니. 솔직히 등록금 걱정만 아니라면 서울에 있는 대학 골라갈 수 있을 우리 언니. 장학금 받아야 대학 갈 수 있으니 성적 보다 몇 단계 눈 낮춰 지원할 거라는, 똑똑해도 언제나 가여웠던 우리 언니. 이안은 고3인 지우를 머리 아프게 하고 싶지 않았다. 공부하는 시간은 더더욱 뺏고 싶지 않았다. 본인 일은 다 참고 견디면서 이안의 일이라면 눈이 돌아 펄쩍 뛰고도 남을 지우를 잘 알아서 그랬다. 체크카드는 지켜냈어도 교통카드는 사라진 이안이 버스 요금을 같이 찍어 달라고 할 때 지우는 눈치챘다. 왜 이제야 말하냐며 화를 냈다. 지우는 또 자기가 해결해 보겠다고 했다. 언니가 어떻게 해결해. 뭘 맨날 다 해결한대. 아 진짜, 공부해 언니. 대학 가야지. 쓸데없는 일에 시간 쓰지 마. 언니 시간은 내가 다 아까워. 이안이 손사래를 치니 지우는 도리어 신경 쓰지 말라 했다. 언니가 다 알아서 한다고. 



이후 물건은 더 이상 사라지지 않았다. 급식실에서 주위를 둘러보며 불편하게 밥 먹어야 하는 일도 없었다. 여전히 박혜정은 눈 마주치면 무슨 년년 거리며 시비는 걸어왔지만. 그 이상은 없었다. 



뭘 어떻게 한 거야? 이안이 물으니 지우는 별거 아니라는 듯 이안의 머리를 쓰다듬었다. 벌점 먹였어. 걔네 또 그러면 퇴학이야. 전학도 못 가. 그리고는 놓았던 샤프를 다시 쥐며 책상 위 문제집으로 시선을 돌렸다. 무슨 수로? 걔네가 그런 걸로 말을 들어? 이안이 눈을 동그랗게 뜨며 추궁했다. 중졸은 걔네도 싫은가 보지. 지우의 시선은 여전히 문제집이었다. 이안아. 언니 이거 풀어야 돼. 아, 으응. 미안. 풀어 풀어. 이안이 이불 속으로 쏙 들어가며 대답하자 지우는 부드럽게 웃었다.



문제가 다 사라졌는데도 이안은 이상하리만큼 꺼림칙했다. 이불을 덮으며 책상 앞에 앉아 있는 지우의 뒷모습만 멍하니 바라보았다.







**







이삭의 집은 청선 성당의 후원으로 운영되는 작은 보육원이었다. 성당 또한 재단과 연결되어 있고 학교는 재단의 후원을 받으니 뿌리는 모두 같았다. 



지우는 열세 살 때 제 발로 이삭의 집에 들어왔다. 집구석이 지긋지긋해 그랬다. 겨울이었고, 늦은 저녁이었다. 어린 지우는 양손에 운동화를 들고 성당을 향해 맨발로 걸었다. 작은 발이 꽁꽁 얼어 잘려나갈 듯했다. 그 발을 내려다보니 전쟁통에 피신하는 애 같았다. 꼬질꼬질하긴 했으나 뭔가 부족하다고 생각했다. 그래서 들고 있던 운동화를 발 옆에 가만히 내려놓고는 맨손으로 제 뺨을 때렸다. 초겨울 추위에 뺨이 얼어 감각도 없었다. 손톱을 세워 뺨을 날카롭게 할퀴었다. 손바닥으로 계속해서 얼굴을 이리저리 때렸다. 실핏줄 약한 코는 조금만 스쳐도 코피가 났다. 입 주변으로 코피가 흘러 온통 새빨갰다. 긴 머리칼도 마구 헝클어트렸다. 어디에 쥐어뜯긴 애처럼 보이기 위해서였다. 길 한복판에서 꼭 정신 나간 애처럼 그랬다.



신부님. 저 좀 거둬주세요. 제발요. 저 엄마 아빠랑 살다가는 진짜 죽을 수도 있어요. 지금보다 더 열심히 성당 나올게요. 미사도 더 열심히 드리고. 더 열심히 믿을게요. 다 믿을게요. 그냥 뭐든 다 믿을게요. 저 좀 살려주세요. 부탁이에요.



손이 발이 되도록 무릎 꿇고 싹싹 빌었다. 울기 위해 슬픈 생각을 했다. 술에 취해 늘 벌거죽죽했던 아빠의 얼굴. 무기력하게 흐느끼던 엄마. 집 안 가득 포물선을 그리며 날아다니던 물건들. 쨍한 파열음을 내며 깨지는 창문. 찢어진 벽지. 다 벗겨진 마룻 바닥 위 나뒹구는 파편과 옷가지들. 당장 어제를 떠올려도 울 일뿐이라 울음을 짜내는 게 어렵지 않았다. 집에 계속 있다가는 뭐에라도 맞아 기절할 듯싶었다. 그대로 깨어나지 못할 것 같았다. 살고 싶어 뛰쳐나왔다. 겨우 열셋이 살기 위해 발버둥 쳤다. 뭐 대단한 생이라고 살아 보기 위해 그랬다. 



스텔라. 아니, 지우 양. 우리 지우 양이 얼굴이 왜 이래요. 어? 이게 다 무슨 일이야. 보좌신부님이 지우의 작은 얼굴을 감싸 쥐며 다급히 물어오셨다. 금방이라도 동상 걸릴 듯 얼은 발이 말도 못 하게 아파왔다. 지우의 대답은 똑같았다. 스텔라든 최지우든 중요치 않으니 날 거둬달라고만 했다. 연기하려 쥐어짠 눈물인데도 울다 보니 정말로 슬퍼졌다. 어린 스텔라는 신부님의 품에 안겨 엉엉 울었다. 따뜻한 온기에 몸의 찬 기운이 녹아갈 즘. 제가 때린 뺨이 쥐어 뜯길 것처럼 얼얼해져왔다. 아픈 게 확 몰려와 더 눈물이 났다.



이삭의 집에서는 모두가 원장 엄마를 그냥 엄마라고 불렀다. 수양 엄마라도 엄마는 엄마였다. 원장 엄마는 갑작스레 들어온 지우를 탐탁잖아 했다. 저희가 돌볼 수 있는 아이들 수가 정해져 있는 건데. 본당에서 지원도 애들 수 맞춰서 나오는 거구요. 성도님들한테 헌금 더해라 할 수도 없는 거잖아요. 그쵸. 지우가 처음 보는 원장 엄마는 맨날 겁에 질려 벌벌 떨던 친모랑은 완전 딴판이었다. 눈빛이며 말투며 모두 또렷했고 그게 지나쳐 날카롭게까지 느껴졌다. 지우 양 부모님이 사정 괜찮아 지시면 데려갈 거예요. 그때까지만요. 본당에도 말 다 해놨구요. 주임신부님 말에 원장 엄마는 더 저항 못했다. 



성당 어른들은 지우를 예뻐하셨다. 주임신부님. 보좌신부님. 수녀님들. 하다못해 미사 때마다 마주치는 어른들도 그랬다. 근데 원장 엄마만 달랐다. 지우를 볼 때마다 꼬투리 잡을 것 없나 눈에 불을 켰다. 방이 지저분하느니. 네가 맏인데 왜 애들을 안 챙기냐느니. 어른 앞에서 눈을 똑바로 뜬다느니. 이유들이 다 구차했다. 물건을 던지는 것도, 밥을 안 주는 것도, 저에게 욕을 하는 것도 아니었는데. 겉으로는 아무런 문제가 없어 보였는데. 그럼에도 어린 날의 지우는 원장 엄마만 보면 궁지에 몰린 쥐처럼 움츠러들었다. 그래도 기 죽은 티 내지 않으려 늘 허리며 뒷목을 꼿꼿이 세우고 다녔다. 원장 엄마는 그런 지우를 싫어했다. 



좁아도 지낼만한 구식 빌라였다. 반찬 수가 많지는 않아도 아침과 저녁을 꼬박 챙겨줬다. 정기적으로 후원 물품 같은 것들이 들어와 넘치지는 않아도 더 이상 없이 지내지도 않았다. 모든 게 괜찮았는데도 괜찮지 않았다. 집에서 엄마 아빠 싸울까 보던 눈치를 이삭의 집에서 곱절은 더 봐야했다. 그래도 포근한 이불 덮고 잘 수 있으니 이게 맞는 걸까 지우는 늘 생각했다. 등이 따뜻해도 밤마다 이상하리만큼 잠이 잘 안 왔다. 그럴 때면 지우는 일부러 신발 벗고 맨발로 걸었던 겨울밤을 생각했다. 잠들기 위해 억지로 양을 셌다. 한 마리, 두 마리, 세 마리. 몽롱한 머릿속에서 그 양들은 원장 엄마가 모두 총으로 쏴 죽여버렸다. 악몽을 꿀 때면 지우는 소스라치게 놀라며 잠에서 깼다. 모든 것이 죽어버린 듯 새벽은 지나치게 조용하고 어두웠다. 눈칫밥 먹으며 크는 애들은 꿈도 제대로 못 꿨다.



지우는 아첨이나 아부 같은 걸 타고나게 못했다. 같이 지내는 어린애들은 어른들에게 저런 것들을 하며 매일을 버텼다. 부모가 무능력하거나 책임감 없어 보육원에 맡겨진 애들이었다. 맡겨지는 동시에 자존심 같은 건 원래의 집에 두고 와야 했다. 근데 지우는 달랐다. 그래서 원장 엄마는 지우를 더 싫어했다. 별것도 아닌 걸로 쥐잡듯 잡고 면박 줘도 눈물 한 방울 안 쏟는 걸 싫어했다. 지우는 울음 쏟기 직전의 붉어진 눈으로 원장 엄마를 올려다보고는 했다. 눈에 힘주며 눈물을 꾹 참았다. 다른 애들은 살기 위해 눈치 보며 무릎부터 쉽게 꿇었는데. 지우는 제 잘못이 아니라면 빈말로라도 죄송하다고 안 했다. 제 뿔에 지쳐 망나니 부모 밑이라도 다시 돌아가고 싶게 만들려는 원장 엄마의 수가 일절 안 통했다. 너 왜 이렇게 자존심 부리니. 없는 애들이 부리는 자존심은 그냥 똥값이야. 뭣도 안돼. 알아? 겨우 열세 살이 원장 엄마의 성질을 잔뜩 돋웠다. 타고난 성정에 대해 왜 그러냐 물으니 할 말이 없었다. 지우에게 자존심은 일종의 자기 방어였다. 그걸 줘버리면 꼭 제 영혼도 줘 버리는 것 같아 두려웠다. 하지만 저가 부리는 게 자존심인지도 모를 정도로 어린 나이였다. 



그래도 밤에 잠들려 옆으로 돌아누우면 눈물이 잔뜩 쏟아졌다. 소리 들릴 세라 이불을 머리 끝까지 뒤집어썼다. 자존심에 참은 눈물이 터져나왔다. 서러워 끙끙거리며 울었다. 잔뜩 부은 눈으로 학교 가는 날이 많았다.



다음 해, 지우가 초등학교를 졸업할 무렵 이안이 들어왔다. 이안은 열한 살이었다. 두 살 터울이었다. 지내던 보육원이 화재로 불타 임시 거처처럼 잠시 머무는 거라 했다. 누나 누나. 죽은 애도 있대요. 진짜 홀랑 다 탔대요. 대박이죵. 옆방 쓰는 한경이 말했다. 지우는 검게 그을음 진 무언가를 상상했다. 상상하니 꼭 탄내가 나는 것만 같아 소름 끼쳤다. 죽는 게 죽기보다 싫어 버텨왔던 지우는 하던 상상을 금방 멈췄다. 대박은 무슨. 그거 이럴 때 쓰는 단어 아냐. 한경의 머리에 아프지 않게 꿀밤을 먹였다. 마당에서는 이안이 마른 팔을 휘적이며 유행하는 여자 아이돌의 춤을 추고 있었다. 쟤는 아이돌이 꿈이랬다. 그게 안되면 유투버를 할 거랬다. 수녀님이 꿈에 대해 물으셨을 때 공무원이라 대답했던 지우랑은 아예 딴판이었다. 이제 겨우 중학생 된 여자애가 꿈이 9급 공무원이었다. 고루하고 지나치게 평범했다. 지우는 제 눈앞의 이안이 추는 춤이 뭔지도 몰랐다. 수아는 저 앞에 쪼그리고 앉아 핸드폰을 꼭 쥔 채 이안의 동영상을 찍었다. 지우가 주임신부님께 초등학교 졸업 선물로 받은 스마트폰이었다. 어린애들이 하도 부러워하길래 쥐여줬더니 저런 걸 찍고 놀았다. 지우는 어이없어 푸스스 웃기만 했다.







**







근데 쟨 왜 이렇게 작지. 지우는 이안을 보며 가끔 생각했다. 이안은 같이 지내는 또래들 사이에서도 유난히 작았다. 땅콩 만했다. 밥을 잘 안 먹나 싶기에는 그것도 아니었다. 밥 한 톨 남김없이 싹싹 비우고도 가끔씩 밥을 더 받아 가던 애였다. 먹기는 참 잘도 먹는다며 원장 엄마가 짜증스레 말하면 이안은 멋쩍게 웃었다. 아 죄송해여. 뱃속에 그지가 들었낭. 좀 덜까요? 작은 손으로 주걱을 들어 제 밥그릇에서 밥을 덜어냈다. 아 뭘 죄송해. 뭘 얼마나 더 먹는다고. 그럼 지우가 속으로만 생각하며 짜증스레 제 밥을 이안에게 더 나눠줬다. 이안은 입맛 없어 깨작 거리는 지우를 곁눈질로 살폈다. 너한테 짜증 낸 거 아니야. 그럼 지우는 쥐고 있는 젓가락 끝만 내려다보며 말했다. 알아용. 이안은 빨갛게 양념 된 오징어채를 입에 하나 쏙 넣으며 대답했다. 알기는. 지우도 이안을 따라 오징어채를 입에 넣었다. 원장 엄마 눈치를 보는 게 둘 다 똑같았다. 이안은 눈치 보는 데에 에너지를 다 쓰느라 밥을 아무리 먹어도 속이 공허한 거였다. 같이 지내는 지우가 그걸 모를 리 없었다.



그때 지우는 처음 책상 앞에서 공부하다 말고 요상한 짓거리를 해봤다. 이안이 한경이나 수아를 불러다놓고 성대모사를 보여준다며 종종 하는 짓과도 비슷했다. 지우는 목을 가다듬으며 목소리를 더 얇게도 내보고 굵게도 내보며 혼자 중얼거렸다. 땅콩아. 밥 더 먹고 싶어? 언니꺼 더 나눠줄까? 너한테 짜증낸 거 아니야. 좀 하다가 오글거려 때려쳤다. 내 말투가 좀 그런가. 사람 눈치 보게 만드나. 이안이 원장 엄마 눈치를 보는 게 안쓰러운데 제 눈치까지 보게 하기 싫었다. 지우는 이안이 가여웠다. 같은 처지에 누가 누굴 가여워 하나 싶었지만, 자꾸만 신경 쓰였다. 저가 원장 엄마 눈치 보느라 속 끓이는 건 생각도 안 했다. 나 지금 뭐 하는 거야. 스스로가 어처구니없어 다시 샤프나 쥐었다. 땅콩만 한 게 안 하던 짓을 다하게 만들었다. 



이안은 자라며 자주 체했다. 매일 눈치 보면서 밥을 먹으니 소화를 잘 못 시켰다. 지우는 가끔씩 이안이 화장실 변기통을 붙잡고 구역질하는 소리를 들었다. 차라리 속을 다 게워내면 괜찮은데, 그게 안되니 고통스레 꺽꺽거렸다. 언니 저 괜찮아여. 아 저 더럽져. 저 진짜 괜찮은뎅. 지우가 문 열고 들어가 등을 두드려주면 이안은 나가라며 손을 내저었다. 그래도 지우는 가만히 등을 두드려줬다. 이안이 물을 틀어 입 닦는 걸 기다렸다가 수건을 건네줬다. 뭐 대단한 걸 건네줬다고. 이안은 그게 또 감사하다며 머리 숙여 인사하고는 웃었다. 그런 표현들을 서스럼없이 잘하는 애였다. 말은 너무 많아 좀 시끄럽긴 해도 착하고 예뻤다. 그냥 어떻게든 데리고 살아보지. 말도 잘 들을 것 같은데. 지우는 본 적도 볼 일도 없을 이안의 친부모를 막연히 상상해보았다. 제 부모는 생각도 안 하면서 그랬다.



원장 엄마는 여전히 지우를 싫어했고, 이안은 더 싫어했다. 옮길 보육원이 마땅치 않아 이안이 머무는 시간이 길어지니 더 그랬다. 본당에서는 8명 분의 후원금만 나오는데 9명을 키워야 한다고. 그래서 싫다고. 원장 엄마가 전화로 누군가와 떠들어 대던 걸 지우는 들은 적이 있었다. 그게 저 애 잘못은 아닌데. 지우는 생각했지만 말할 순 없었다. 어른들의 세계를 도통 이해할 수 없었다. 그래서 그때부터는 지우가 핸드폰을 들어 이안의 동영상을 찍어주었다. 지우는 잠이 안 올 때 핸드폰 속 이안의 영상을 봤다. 지우 언니 어때여어. 잘하져. 영상 속 아이돌 춤 따라추는 이안의 목소리가 한껏 들떠 있었다. 잘하네. 대답해 주는 자신의 목소리도 들떠 있었다. 내 목소리가 이랬나. 그게 신기해 지우는 괜히 귀에 핸드폰을 대고 이안과 자신의 목소리를 여러 번 돌려 들었다. 그러면서 혼자 킥킥대다 잠들기도 했다.



원장 엄마는 대놓고 이안을 싫어하는 티를 냈다. 자아가 다 형성되지 않은 어린아이들이 보기에도 낯부끄러울 정도였다. 그래도 지우가 보는 이안은 항상 웃고 있었다. 화재로 다 타버린 잿더미에서 살아난 건데도 애가 새하얘 신기했다. 애굣살이 도드라지게 눈을 휘며 웃을 때면 뺨이 하얗게 빛났다. 웃을 일이 뭐가 그렇게 많다고. 그래서 지우는 늘 웃고 있는 이안이 신기했다. 태어나서 저런 애는 처음 본다고 생각했다. 하루는 그런 생각도 했다. 쟤도 밤마다 이불 뒤집어쓰고 울까. 알 길은 없었다. 



지우와 같은 방을 쓰던 어린 여자애는 보육원을 떠났다. 입에 풀칠할 정도는 된 친모가 데리고 나갔다. 그래서 이안이 지우의 방으로 들어왔다. 거처를 못 구해 곧 쫓겨날 판국에 운이 좋았다. 좀 숨쉬기 나아지려나 했다. 그래도 원장 엄마는 똑같았다. 너 운 하나는 더럽게 좋다. 이안에게 말했다. 운이 좋으면 그냥 좋은 거지 또 더럽게 좋을 건 뭔지. 지우는 원장 엄마의 그러한 표현도 말짓도 눈짓도 모든 게 싫었다. 이제 8명 분의 후원금으로 8명을 키우면 되는데도 똑같았다. 상황이 크게 달라지는게 없었다. 지우와 이전에 방을 쓰던 애는 쥐 죽은 듯 조용했었다. 지우도 집에 오면 책상 앞에 앉아 이어폰을 끼고 문제집이나 푸는 게 다였다. 방이 물에 잠긴 듯 고요했다. 그런데 이안은 잠들기 전까지 쉬지 않고 쫑알댔다. 목소리는 낭창했지만 내용들은 서먹했다. 지우는 어떤 대답을 해줘야 할지 몰라 가만히 들어주는 날들이 많았다.



언니, 저 엄마는 본 적도 없어요. 아빠는 뭐랬더라. 무슨 코인? 몰라 이름은 까먹었어. 아무튼, 그런 거 하다가 할머니 돈까지 다 날려 먹었다고 그랬거든요. 언니 근데 막 깡패 나오는 드라마나 영화 같은 거 봐본 적 있어요? 막 그런데나 나올 거 같은 깡패들이 찾아오고 그랬다요. 나 진짜 영화 찍는 줄. 저 완전 놀라서 뒤집어졌음요. 그때 생각하면 아직도 어이없당. 할머니랑 쫌 살았었는데요. 돌아가시고 나니까 뭐. 아빠는 잘 모르겠어요. 가끔 연락 오긴 하는데. 근데 데리러 올거면 진작 오지 않았을까요? 



그랬어? 지우가 해줄 수 있는 대답은 고작 그게 전부였다. 이안은 이런 얘기를 어디서도 해본 적 없는 애처럼 침을 튀겨 가며 말했다. 악 죄송해여. 깔깔 웃으며 지우의 어깨를 제 손으로 슥슥 닦아냈다. 웃을 얘기들이 아닌데도 이상하게 웃겼다. 아 드러. 지우도 이안을 따라 웃었다. 



근데 언니는 엄마 아빠 두 분 다 안 계셔요? 



천장을 보고 정면으로 누워 있던 이안은 몸을 지우 쪽으로 돌리며 물었다. 좋아하는 아이스크림이 무슨 맛인지 정도를 묻는 애처럼 참 해맑았다.



아니. 나는 다 계셔. 



그래서 지우는 딸기 맛, 초코 맛쯤을 대답해 주는 것 같은 착각이 들었다.



둘 다 계시는데 여기 이러고 있는 나도 참. 



지우가 처음으로 누군가에게 털어놓는 제 가정사였다. 묻는 사람이 없으니 말해본 적 없었고 있더라도 대답했을까 싶었다. 여기 사는 애들은 겉으로는 다 비슷한 불행을 가진 것처럼 보여도 속은 저마다 달랐다. 뭐 구연동화 같은 거라도 듣는다고. 이안은 제 옆에 누운 지우에게 팔짱을 끼며 더 가까이 붙었다. 사실 쫌, 궁금했거든요. 눈을 동그랗게 깜빡였다. 그랬어? 지우는 또 그렇게 대답했다. 물어보지. 지우는 흘러내려온 이안의 이불을 다시 어깨 끝까지 끌어올려 주며 덧붙였다. 그래서 지금 물은 거예요. 이안은 히히 거리며 해사하게 웃었다. 그렇게 묻기까지 이안은 1년이 걸렸다. 실은 지우를 처음 본 날부터 궁금한 게 너무나 많았지만 단 하나도 묻지 못했다. 저에겐 아무렇지 않은 질문과 대답들이 지우에게는 상처일까 골몰하던 밤들이 많았다. 다는 몰라도 지우와 저는 뭔가 다른 듯해서, 지켜보는 시간이 길었다. 둘은 밤마다 고달픈 이야기를 하며 가까워졌다. 그런 이야기들도 함께 나누니 그런대로 괜찮았다. 지우는 더 이상 밤마다 외롭지 않았다.







**







시간이 지나도 지우의 부모는 지우를 찾으러 오지 않았다. 연락이 끊겨 죽었는지 살았는지 생사조차 알 수 없었다. 너네 부모님한테 연락 좀 해봐. 너 언제 데려갈 수 있냐고. 원장 엄마는 밥상 머리 앞에서 지우를 쿡쿡 찔러댔다. 꼴보기 싫은 애가 나갈 생각 없이 아예 들어 앉은 듯해 매일을 괴롭혔다. 그래도 중학생 때의 지우는 표정 관리라는 걸 제법 할 수 있게 됐다. 더 어릴 때는 싫고 분한 감정들이 눈에 모조리 티 났었다. 본인은 몰랐지만, 어른인 원장 엄마 눈에는 그게 다 보였다. 애가 고개만 끄덕이고 말도 잘 안 하는데 뒤에서는 분명히 제 욕을 하고 있을 거라고 생각했다. 성당 사람들을 대할 때의 눈과 본인을 볼 때의 눈이 다르다고. 지우는 도통 알 수가 없었다. 본인의 눈이 어떤지. 화장실에서 세수한 뒤 물기 어린 눈으로 거울을 가만히 들여다보기도 했다. 그런다고 답이 나오지는 않았다. 그럴 때면 이안을 생각했다. 둘 다 눈이 컸지만 잘 몰라도 이안의 눈빛과 제 눈빛이 다르다는 건 분명히 느껴졌다. 지우가 보는 이안의 눈은 꼭 짖을 줄 모르는 순한 강아지의 것 같았다. 지우는 이안의 그런 눈을 좋아했다. 똘망한데 그 안에 우주가 있었다. 눈을 따라 할 수는 없으니 말투라도 따라 해보려 노력했다. 네네. 이따가 학교 가면서 해볼게요. 근데 엄마, 밥상 제가 치울까요? 저 오늘은 좀 늦게 학교 가도 돼서. 물론 몇 년을 지우에 대한 혐오로 다져진 원장 엄마의 마음이 쉽게 허물어질 일 없었다. 그래도 지우는 이안을 따라 했다. 닮아가려 노력했다.  



이안은 다행히도 중학교 올라갈 무렵 키가 또래 애들 평균만큼 컸다. 허나 키가 크면 살도 같이 쪄야 하는데, 이안은 저체중이었다. 지우도 그랬지만 이안은 유독 더 그랬다. 너 말을 너무 많이 해서 자꾸 살이 빠지나 봐. 지우가 이안의 동그란 정수리를 쓰다듬으며 말했다. 이안은 크게 대수롭지 않아했다. 살은 빠져갈지 언정 지우에 대한 마음은 비대해져 갔다. 그 마음에 대해 정의 내리지는 않았다. 원장 엄마가 아무리 눈치 주고 혼내도, 학교 애들이 가끔 거지 같은 년이라 해도 이안은 괜찮았다. 지우가 있어 그랬다. 체중이 얼마 안 나가도 속이 허하지 않았다. 지우가 채워주는 것들로 가득 찬 마음 덕분이었다.



그쯤에는 두 살 터울을 감안해도 지우가 이안보다 키가 훨씬 컸다. 교복을 입혀 놓으면 언니인 티가 몹시 났다. 



근데 언니는 언니면서, 왜 그래? 



하루는 이안이 지우에게 능청스레 물었다. 느닷없는 질문에 지우는 고개만 갸우뚱거렸다. 마주 보고 잠들어도 이안이 새벽에 몰래 눈을 뜨면 지우는 등을 돌리고 있었다. 그냥 소리 내서 엉엉 울어도 되는데, 뭐가 그렇게 서러워서, 뭘 들키기 싫어서 등을 돌리거나 이불 속에서 울까. 아침마다 눈이 퉁퉁 부어있는 지우를 보며 이안은 생각했다. 언니면서. 언니가 언니면서. 왜 자꾸 내가 언니를 가엾어하게 만들어. 같은 처지면서 서로가 서로를 가여워했다. 이안은 지우가 울음소리를 자신에게 들키기 싫은 건지, 방문 바깥의 원장 엄마나 다른 애들한테 들키기 싫은 건지 알 수가 없었다. 이유를 구태여 묻지는 않았다. 지우의 침묵을 옆에서 가만히 지켰다.



나 언니 처음 본 날 아직도 기억해요. 저 사실 그때 쫌 충격받았거든여? 아니, 들어봐 봐요. 왜냐면 그동안 저보다 예쁜 애 별로 못 봤었는데. 아니 진짜예여. 반 애들도 그랬음. 구라 아님. 근데 언니가 너무 예뻐서. 개충격. 그래서 진짜 놀랐었어요. 근데 눈 부은 건 솔직히 낫 마이 취향. 자고 일어나면 막 옆에 다른 언니가 누워 있는 거 같고. 아. 아. 죄송해여. 지우가 어깨를 찰싹 때리자 이안은 괜히 더 오버해 아프다며 끙끙거렸다. 지우는 그런 이안을 보며 소리 내어 웃었다. 



제 앞에서는 울지를 않으니 눈물을 닦아줄 수가 없어 그렇게라도 했다. 그래서 거짓말도 했다. 낫 마이 취향이라고. 이안은 아무렴 지우의 모든 게 좋았다. 







**







주말마다 청년 미사가 열렸다. 오전 10시까지만 성당에 가면 됐다. 그렇게 이른 시간이 아닌데도 이안은 잘 못 일어났다. 아침마다 이안을 깨우는 게 전쟁이었다. 되도 않는 애교를 부리며 더 잔다고 하면 지우가 등을 찰싹 때렸다. 이안의 세례명은 이안이었다. 특별히 쓰고 싶은 세례명이 있냐는 신부님의 물음에 이안은 본명을 쓰겠다고 했다. 뭔 뚱딴지같은 소리. 지우는 이안을 보며 저도 모르게 허- 하고 실소를 터트렸다. 세례명 같은 거 오글거려서 싫은데. 그리고 이안 양 말고 그냥 이안아라고 불러주시면 안 돼요? 무슨 양 이러는 게 진짜 항마력이, 아, 너무 오글 거려서요. 죄송합니당. 이안의 말을 들은 지우는 십자가에 못 박혀 있는 예수 그리스도도 어이가 없어 쓰고 있던 가시면류관을 집어던질 거라 생각했다. 신성한 성전에서 결국 못 참고 크게 웃음을 터트렸다. 모두가 속절없이 양이 되어가는데 이안만 제 이름 그대로 정이안이었다.



언니, 이안이라는 세례명 진짜 있어요. 제 이름이 지우였다면 지우로 세례명 하겠다고는 안 했겠죠. 지우는 감았던 눈을 슬쩍 뜨며 기도하려 모은 손으로 이안의 허벅지를 툭 쳤다. 아니 알았으니까 조용히 좀 해. 이안은 지우가 믿어주지 않으니 억울했다. 지우는 다시 눈을 꾹 감으며 새어 나오는 웃음을 참았다. 차라리 기도하는 척 졸지 계속 저 얘기를 했다. 언니, 난 생각보다 똑똑해요. 진짜 있다구요. 내가 설마 아무 생각 없이 그랬겠어요. 이안이 계속 투덜거렸다. 결국 지우는 팔꿈치로 이안의 팔을 세게 쳤다. 이안은 찬송가를 부를 때 나중에 데뷔하면 필요할 거라고 립싱크 연습을 했다. 성찬 전례 때 빵과 포도주를 받아먹으며 존노맛이라고 말했다. 미사 시간에 부산 좀 떨지 말라는 지우의 말을 죽어도 안 들었다. 지우는 두손 두발을 다 들었다. 난 태어나서 너 같은 애 진짜 처음 본다고. 예수님의 몸과 피 존노맛 이러는 애. 지우가 말하면 이안은 입꼬리를 길게 끌어올려 웃으며 어깨만 으쓱였다. 지우는 이안이 성당에 곱게 따라와 주는 것만으로도 고마울 지경이었다. 참 고마울 것도 쌔고 쌨다 싶으면서도, 지우도 미사가 빨리 끝나기만을 자꾸 기다리게 됐다. 웃음 참느라 집중이 안 됐으니까. 사실은 날이 따뜻하고 좋아서, 하늘이 맑아서 그랬다. 이안과 팔을 흔들며 나란히 걷고 싶어서.



청선댐에서 물이 거세게 쏟아져내렸다. 수면 위에 하얀 포말들이 구름처럼 떠올랐다. 그 위로 하늘에서 떨어진 봄 햇살이 구슬처럼 굴러다녔다. 둘은 가끔 날이 좋을 때 버스를 타지 않고 걸었다. 댐에 떨어지는 물 보며. 길 끝에 난 갈대 같은 것들을 보며 팔짱을 끼고 집으로 걸었다. 지우는 핸드폰을 꺼내 인터넷에 들어가 이안, 이안 세례명 하고는 검색했다. 헐. 진짜 있네. 근데 이거 남자 이름인데? 지우가 이안의 코앞에 액정을 들이밀었다. 엥. 진짜여? 미친. 조옷됐당. 그거까진 생각 못 했는데. 욕을 하니 지우가 이안의 어깨를 툭 밀었다. 야 이안아, 예쁜 말 하랬지. 언니는 예쁘구 착하구 다 좋은데, 너무 꼰대 같아요. 욕은 나의 영혼을 드러내는 또 다른 언어인데. 너 중2병이야? 전 중3인데. 이안은 한마디도 지지 않으며 지우의 손목을 그러쥐었다. 



언니 걷는 거 너무 빨라. 그 말에 지우는 발걸음을 늦췄다. 그 무렵의 이안은 지우에게 애매한 반존대를 썼다. 야, 이제 말을 막 까는구나. 지우가 장난스레 핀잔을 줬다. 언니 진짜 꼰대처럼 굴지 말아요. 우리 사이에. 이안이 능청스레 받아쳤다. 우리 사이가 무슨 사이인데. 지우가 킥킥거렸다. 별 뜻 없이 한 말에 이안은 흐음- 하더니 나름 진지한 표정을 지어 보였다. 저도 생각해 본 적 없는데 오늘 밤부터 해볼까요? 이안이 느끼하게도 물었다. 왜 이래. 지우는 이안이 무슨 드라마 대사라도 읊나 싶어 또 빵 터졌다. 완연한 봄이었다. 불어오는 바람이 따뜻했다. 



지우는 고등학교 2학년 올라갈 무렵에 길었던 머리를 단발로 잘랐다. 키가 자라고 머리를 자르며, 지우와 이안은 관계의 정의 같은 걸 내려 볼 만큼 생각도 자꾸만 자랐다. 그쯤의 지우는 원장 엄마도 그럭저럭 견딜 만해졌다. 원장 엄마는 여전했다. 원장 엄마의 말이나 눈빛들에 지우는 여전히 마음과 기분을 난도질당했다. 그래도 이전처럼 눈물이 나오지는 않았다. 새벽마다 울던 기억들은 점점 희미해져갔다. 그 모든 게 이안이 있어 가능했다. 거짓말처럼.



지우는 이안이 더 오래 같이 걷고 싶어 걸음이 빠르다고 핀잔준 걸 알지 못했다.







*







근래에는 비가 오지 않았다. 그 일 이후 지우는 이안의 얼굴을 도통 보기 힘들었다. 아침에 눈을 뜨면 교복 차림의 이안이 가방을 메고 있었다. 어디 가. 지우가 이제 막 잠에서 깨어 다 쉬고 갈라진 목소리로 물었다. 어딜 가기는. 학생이 학교 가지. 이안은 책가방 멘 어깨를 으쓱 거리며 대답했다. 아침은? 지우가 힘없이 되물었다. 이안은 고개만 절레절레 내저었다. 이안의 책가방 지퍼에 달린 작은 개구리 인형이 좌우로 흔들렸다. 나 주번임. 먼저 간당. 언니 지각 놉. 이안은 손을 팔랑거리며 흔들어 보인 뒤 방을 나섰다. 척하는 게 참, 지우는 그걸 보며 쟤 연기 진짜 못한다 싶었다. 그 짧은 대화 속에서도 이안은 단 한 번도 지우를 쳐다보지 않았다. 생각이 정리 되면, 하고 싶은 말이 생기면 하랬더니 이안은 계속 침묵했다. 지우는 크게 한숨만 내쉬었다. 베개에 얼굴을 파묻고 작게 신음했다. 



가뜩이나 잠귀가 예민해 장마에는 깊게 잠 못 이루는 날이 많았다. 근데 이제는 비가 안 와도 잠들지 못했다. 겨우 잠들어도 새벽마다 자꾸 잠에서 깨 하루가 내내 몽롱했다. 원래의 이안은 잠들기 전 하루에 있었던 일을 지우에게 줄줄 늘어놨다. 하지만 이제는 피곤하다며 핸드폰만 만지작 대다 등을 돌리고 잠들었다. 지우는 이안의 등을 물끄러미 쳐다보다 이도 저도 못하고 똑같이 등을 돌렸다. 새벽에 깨어나면 잠결에 제 쪽으로 몸을 돌린 이안의 잠든 얼굴을 멍하니 바라보았다. 몰래 손가락으로 눈썹을 간질였다. 감은 눈도 톡톡 건드려보고 뺨도 쓸어봤다. 이안은 미동도 없었다. 더 할 수 있는 게 없어 슬펐다. 차라리 나에게 뭐라도 따져 물으라고 할까 싶던 적도 있지만 차마 말로는 꺼내지 못했다. 용기가 안 났다. 이불 끝을 그러쥐며 또 양만 세었다. 절망적인 생각들은 새벽이면 주체 못하고 터져 나왔다. 계속 잠을 못 자니 몸이 피곤하다 못해 엉망진창이었다. 관자놀이가 지끈거렸다. 



지우에게 이안이 부재하는 시간은 의미가 없었다. 다섯 달 뒤면 수능이었다. 의미가 없을 수 없는 시간인데도 그랬다. 칠판 앞 열심히 떠들어 대는 선생님의 목소리도 문제집 속 문제들도 이어폰 속 음악도. 뭐에도 집중되지 않았다. 고교 시절 가장 중요한 순간을 흙먼지처럼 날려보내고 있었다. 몸 안에 장기들이 다 빠져나간 채 껍질만 덩그러니 남은 공허한 기분이었다. 폭풍전야였다. 걸을 때마다 끈적하고 습한 공기가 팔다리를 넝쿨처럼 감아왔다. 꼭 물속을 걷는 느낌이었다. 발걸음이 더뎠다. 바람 한 점 불어오지 않았다. 해 저문 하늘에는 별 하나 떠 있지 않았다. 조만간 다시 비가 쏟아지리라 지우는 생각했다. 



늦은 하굣길 버스정류장에는 고3 여자애들이 삼삼오오 모여 있었다. 고3들은 하교가 늦었다. 수능이니 대학이니 관심 없는 애들이라도 학교는 뭐라도 하라며 교실에 잡아놨다. 지우는 학교가 잡아 둔 시간보다 조금 더 늦게 집에 갔다. 늦게 들어가야 이안이 집에 편히 있을 수 있으니 그랬다. 집에서 저를 마주치면 또 횡설수설하며 약속이니 뭐니 나가는 게 안쓰러웠다. 날도 더운데 어디를 자꾸 나간다고. 그래서 본인이 최대한 늦게 들어갔다. 누구도 어떤 말도 먼저 못 꺼내 시간만 덧없이 흘러갔다. 지우는 정류장을 지나쳐 그냥 한없이 걸었다. 버스로 15분이면 갈 거리를 40분이나 걸었다. 빗물 고인 개천에 흙탕물이 흘러 다녔다. 가끔 날이 좋을 때 이안과 수다를 떨며 몇 번이고 걸었던 거리였다. 그땐 시간이 짧게 느껴졌는데. 지금은 걸어도 걸어도 집이 보이지 않았다. 치마 주머니 속 핸드폰이 짧게 울렸다. 내심 이안이기를 바라며 핸드폰을 꺼냈다. 



외우고 싶지 않아도 외워진, 등록조차 하지 않은 이세나의 번호에 지우는 발걸음을 멈췄다. 다음 정류장을 이제 막 지나쳐 걸어가고 있을 때였다. 해로운 예감이 훅 끼쳐왔다. 이세나는 대부분의 용건을 전화로 짧게 했다. 카톡을 잘 안 했다. 이세나는 지우가 전화를 안 받는 걸 극도로 싫어했다. 한 번이라도 안 받으면 길길이 날뛰었다. 그럼에도 지우는 이안과 서먹해진 이후 이세나의 전화를 단 한 번도 받지 않았다. 무기력한데 스트레스가 있는 대로 쌓여 이세나의 이름 세 글자만 봐도 토기가 올라왔다.



「너 생리해?」



딱 네 글자만 와 있었다. 지우는 순간적으로 뒤를 돌았다. 저 멀리 고급 세단 한 대가 배기음을 꼬리처럼 매단 채 달려오고 있었다. 지우는 순식간에 얼어 붙은 채 차가 달려오는 걸 가만히 바라보기만 했다. 자동차 불빛이 가까워지자 지우는 반사적으로 눈을 감았다 떴다. 차가 지우의 옆에 멈춰 섰다. 뒷자리 창문이 내려갔다. 이세나였다.



“너 맞구나. 긴가민가했는데.”



지우는 최대한 아무렇지 않은 척 핸드폰을 쥐고 있던 손에 힘을 주었다. 너 왜 궁상떨면서 걸어가? 설마 차비 없어서? 자동차 불빛이 지우의 얼굴을 창백하게 비췄다. 이세나는 빙글빙글 웃었다. 지우는 대답하지 않았다. 제 친구요. 이세나는 운전석 쪽을 흘긋 쳐다보며 교태로운 목소리로 말했다. 운전기사인듯했다.



“친구가 전화를 그렇게 해도 받지를 않아. 우리 지우는 아직도 내가 뭘 싫어하는지 몰라. 어? 3년을 가르쳐 줬는데.”



이세나는 문을 툭 열고 나오더니 지우의 흘러내린 한쪽 가방끈을 올려주었다. 안 치워? 지우는 이세나의 팔을 툭 쳐냈다. 이세나는 실실 웃었다. 



“이안이도 너 닮아서 그렇게 지랄맞았던 거구나. 둘이 말하는 것도 하는 짓도 아예 똑같네. 신기해. 없이 자란 애들끼리 존나 텔레파시 그런 거 주고 받나.”



이세나의 입에서 이안의 이름이 나오자 지우는 인상을 확 구겼다. 이안이 이세나랑 마주했고, 분명 어떤 얘기가 오고 갔기에 절 피하는 거라는 걸 단번에 알았다. 퍼즐 조각이 하나씩 맞춰져 갔다. 눈치 빠른 이세나는 고개를 까딱이며 지우의 한쪽 뺨을 손으로 쓸었다. 내가 이안이 잡아먹니. 너는 내가 걔 이름만 말해도 표정이 너무 썩어. 말하는 사람 무안하게. 내뱉는 문장의 단어 사이마다 이세나는 비웃음을 섞었다. 기분이 더러웠다. 이세나의 입에서 나온 이안의 이름에 지우는 더 이상 이세나의 손을 쳐내지 못했다. 제 볼에 닿는 이세나의 손길이 소름 끼쳤다. 



“그래서, 생리 중이라고 아니라고?”

“그런 좆같은 거 물을라고 이 시간에 나 쫓아왔어?”

“야, 막 그런 상스러운 말을. 친구한테 막.”

“씨발 날 왜 쫓아와 진짜!! 미쳤어? 너 그렇게 한가해?! 넌 내가 질리지도 않냐?! 난 네 얼굴만 봐도 토할 거 같아!! 지겨워 죽겠다고!! 왜 이 시간에 쫓아오는데 미친년아!!!” 



지우가 날카롭게 쏘아붙였다. 저와 이안이 이렇게 된 모든 원인이 이세나였다. 아무것도 하지도 묻지도 못해 이안과 이만큼 서먹해진 것도 싫었고, 제 눈앞에 이세나는 더 싫었다. 참을 수 없을 만큼 화가 났다. 지우의 생에 이렇게 떠나가라 소리 지르며 화내는 모든 대상은 다 이세나였다. 저 자신에게도 화가 났다. 



“모든 게 씨발, 너 때문이야. 다 너 때문에. 알아?!!”



참아왔던 스트레스가 다 터져 나왔다. 지우는 정신 나간 사람처럼 소리 질렀다. 이세나는 크게 소리 내 왁하고 웃었다. 지우가 유일하게 욕지거리를 내뱉는 순간은 늘 이세나의 앞에서였다. 이세나는 지우를 잘 알았다. 어떻게 긁어야 제게 욕하고 눈 부라리는지는 더 잘 알았다. 지우는 눈에 힘을 주며 이세나를 노려봤다. 이세나를 볼 때는 항상 그런 눈이었다. 절 노리는 맹수에게 잡아먹힐라 경계로 번뜩이는 새끼 사슴의 것 같은 눈. 꼭 그만큼 겁에 질린 눈. 지우가 아무리 노려보아도 이세나가 그걸 무서워할 리 없었다.



“너 생리 중인지 아닌지 내가 직접 확인해?”

“……미친년.”



지우는 눈물 고인 채로 읊조렸다. 눈꺼풀과 속눈썹이 파르르 떨렸다. 목에 신물이 올라왔다.



“내가 미친 건 너 때문이지. 난 너만 보면 기분도 몸도 막 이상해진다니까. 3년을 그래. 왜 날 이렇게 만들어 놨어? 엔간한 남자 애들도 못한 거야. 너 그거 재능이다 은근.”

“…….”

“혜정이가 손목이 아작이 났드라. 걔 입원했어. 걔네 엄마 유난인 거 너도 알지? 이안이 학교 못 다니게 만든다고 난리난리셔. 혜정이가 지 엄마 닮아서 한 성깔 하는 거야. 걔네 엄마 진짜 장난 아니거든. 학교만 못 다니게 만들겠어? 이안이 처지도 뻔한데, 너도 그렇지만, 어떻게 조져놓을지 막 시나리오 짜고 있다니까 걔네 엄마? 네가 뭘 상상해도 그 이상일걸?”



지우는 눈을 질끈 감았다 떴다. 눈물 한 방울이 툭 떨어졌다. 그 시나리오를 짜고 있는 건 박혜정의 엄마가 아닌 이세나라는 걸 잘 알았다. 우리 이안이를, 내 이안이를 절망의 진창으로 밀어 넣어 숨도 쉬지 못하게 할 시나리오. 이세나는 그러고도 남을 애였다. 지우는 정말이지 모든 게 지긋지긋했다. 이세나는 하복 블라우스 밑으로 드러난 지우의 맨팔을 슥 쓸어내렸다.



“집으로 갈래? 난 생리 끝났어.”

“…….”

“너 하는 거 보고 내가 혜정이는 어떻게 수습할지 생각 좀 해볼게. 너나 나나 고3이라 바쁘잖아. 내가 이렇게 네 생각을 하고 네 배려를 해. 그치?”



입안이 시큼했다. 지우는 결국 참지 못하고 개천 쪽으로 황급히 몸을 돌리며 구역질했다. 꺽꺽 거리며 밭은 숨을 내뱉었다. 먹은 게 없어 위액만 모조리 토해냈다. 이세나는 비위 상한다는 듯 인상을 한껏 구겼다. 그리고는 지우가 토하는 걸 가만히 바라보기만 했다. 



지우가 가장 약해질 때는 이세나가 이안의 이름을 말할 때였다. 세게 움켜쥐고 죽일 듯 비틀어도 눈 한번 안 피하던 최지우. 입술 끝이 다 터졌어도 눈에 핏발 세워 노려보던 최지우. 그럼에도 눈물 안 쏟고 꾹꾹 눌러내던 최지우. 그리고 그런 최지우를 울게 만드는 유일한 이름. 최지우의 유일한 약점. 정이안. 이세나는 지우가 무너지는 모습을 보고 싶어 온갖 짓거리를 다하는 애였다. 지우의 약점인 이안을 이삭의 집에서 내쫓으려 해 이미 지우의 살점을 도려내고 뼈까지 다 발라먹었다. 그래도 부족해 남은 뼈까지 핥으려 했다. 그 역시 정이안을 건드리면 가능했다. 뭘 더 비극적으로 몰고 가지 않아도 지우는 이안의 이름 세 글자면 저항하지 못했다. 지우는 이세나에게 질질 끌려다니는 것 말고는 할 수 있는 게 없었다. 지금도 그랬다. 



“네가 오라면 오고 해달란 대로 다해줬잖아. 몇 년을…… 이 씨발…… 나쁜 년…… 악마 같은 년……  이안이만 모르게 해달라고 내가 그렇게 빌었는데……”



지우는 충혈된 눈으로 눈물을 뚝뚝 흘리며 말했다. 마른 어깨를 파르르 떨었다. 이세나는 재밌다는 듯 입꼬리를 올려 실실 웃기만 했다. 



“아으. 너 집 가서 바로 씻어야겠다. 난 토한 애랑은 물고 빨고 못해.”



지우는 이세나의 뺨을 세게 내려쳤다. 짝하는 커다란 파찰음과 함께 이세나의 뺨이 오른쪽으로 돌아갔다. 지우는 두려웠다. 이세나의 입에서 몇 번이고 나온 이안의 이름도. 더 이상 저와 눈 맞추지 않는 이안도. 이안의 필요 이상으로 길어지고 있는 침묵도. 이세나가 두려운 게 아니었다. 이안이 이 모든 것을 알까 두려웠다. 그 모든 게 청선을 다 까맣게 태워버릴 듯 번쩍 울리며 내려치는 천둥보다도 두려웠다.



“너 이거 수습 못하면……. 죽어 버릴 거야. 알았어?”



박혜정을 죽여 버릴 거라는 이안의 말과 지우의 말은 달랐다. 지우는 저가 죽어버릴 거라고 했다. 그게 지우가 이세나에게 저항할 수 있는 유일한 방법이었다. 



“야, 지우야. 네가 그렇게 말하는 게, 솔직히 이제 와서 말하기도 쪽팔리지만, 예전엔 나한테 약빨이 좀 들었거든? 내가 그랬었잖아 전에. 막 네가 정이안이랑 어디로 숨어버리면, 내가 씨발 다 들쑤시고 뒤져서 찾을 거라고. 근데 네가 막 얼굴이 하얗게 질려가지고 대답했던 것도 기억나지? 죽어 버릴 거라고. 그때 난 네가 미쳐서 청선댐에 뛰어내리려나 싶었다. 잃을 게 없는 애니까. 딱 좆됐다 싶었지. 너 알잖아. 난 너 안 보면 못 살아. 막 어떻게 다 갈기갈기 찢어서 갖고 다니고 싶을 정도로.”

”…….”

”근데 난 이제 널 너무 잘 알아. 넌 못 죽어. 너는, 정이안 두고 못 죽어. 내 말이 맞지?”



속을 게워낸 지우는 몸에 힘이 없었다. 머리가 어지러웠다. 순간 현기증이 일었다. 



너무 많은 걸 들켜버린 관계였다. 터져 나오려는 눈물도. 신음 소리도. 다 숨길 수 있었는데. 정말 다 숨길 수 있었는데. 그래서 지우는 이안에 대한 마음 또한 숨길 수 있을 거라 생각했다. 허나 꾹 참고 침묵하고 입술을 다물어도 지우의 눈은 언제나 지나치게 솔직했다. 눈치 빠른 이세나가 그걸 못 읽어낼 리 없었다. 







**







지우는 자라며 자존심이라는 단어의 정의를 자연스레 알게 되었다. 그렇다고 해서 자존심이 덜 상하는 건 아니었지만, 어릴 적 우는 모습을 이안에게 들키기 싫었던 게 그때는 막연히 자존심이 상해서라고 생각했다. 제 감정에 대해 잘 몰랐다. 시험 문제는 너무나 쉽게 풀어도 제 감정을 풀어나가지는 못했다. 근데 이안도 우는 모습을 보이기 싫어한다는 걸 알았을 때. 사실 저와 똑같다는 걸 알았을 때. 우는 이안을 안아주고 싶어 더 이상 참지 못하게 됐을 때. 화장실 문을 열고 들어가 흐느끼고 있는 이안을 끌어안으며, 지우는 물었었다. 왜 몰래 우냐고. 그때의 이안은 잘 모르겠다고 대답했다. 소리 내서 울어도 돼. 지우는 제 품 안의 이안을 토닥이며 어루 달랬다. 언니 근데, 나도 그러고 싶은데 소리 내서 우는 방법을 잘 모르겠어.



그리고 이안은 조금 더 자란 뒤에 대답했다. 



언니, 나 언니가 예전에 물어봤던 걸 곰곰이 생각해 봤거든? 왜 몰래 우냐고. 그때 내가 모르겠다고 했었잖아. 기억나? 나 되게 오래 생각했어. 내가 왜 그랬냐면, 너무 약해 보일까 봐 그런 거 같아. 언니가 날 항상 지켜주잖아. 나 안아주면서 다 괜찮다고 그랬잖아. 사실 우리 아무것도 괜찮지 않았는데도, 언니는 항상 나한테 다 괜찮다고 그랬잖아. 그래서 나 언니가 너무 좋았어. 나 이제 키도 많이 컸지. 이제 까치발 안 들어도 언니 어깨 안아줄 수 있어. 언니가 언니 밥도 나 주고 그래서. 나 잘 컸잖아. 근데 언니가 언니고, 내가 커봤자 그래도 언니보다 작고. 그래서 내 품은 언니를 안심시켜주지 못하는 거 같고. 그런데 언니 앞에서 엉엉 울기까지 하면, 언니 진짜 공부해야 되는데, 나 신경 쓰여서 아무것도 못 할까 봐. 나 그래서 그랬던 거 같아. 그래서 언니 몰래 울었어. 나 약한 거 보여주기 싫어서. 



근데 이제는 나도 언니를 지킬 수 있을 거 같아서, 그래서 말하는 거야. 언니 요즘도 울어? 난 안 운지 오래됐어. 모르겠어. 이제 울 일이 없는 거 같아. 그렇게까지 슬플 일도 없고. 언니가 있어서 그런 거 같아. 이제 행복이랑 불행의 차이도 모르겠어. 언니랑 있어서 이렇게 된 거 같아.



언니 표정 너무 그런 거 아니야? 나 지금 고백한 거 아니야. 무슨 고백이야 낯간지럽게. 그냥 내가 언니가 정말 좋다고 말하는 거야. 



……대답은 안 해도 돼.



지우도 마찬가지였다. 어릴 때는 너무나 명확했던 행복과 불행의 차이가 이제는 느껴지지 않았다. 다 쓰러져가는 구식 빌라는 가끔 난방이 돌지 않기 시작했다. 창으로 웃풍이 들어오면 지우와 이안은 이불 속에서 수다를 떨며 킥킥댔다. 그렇게 웃다 보면 추운 것도 잊었다. 이불 속이 금방 따뜻해졌다. 여름에는 고장 난 선풍기가 가끔씩 심하게 탈탈거렸다. 새벽에 지우가 졸린 눈을 뜨면 이안이 부스스한 머리를 긁으며 선풍기를 끄고 있었다. 악 깜짝이야. 선풍기를 끈 이안은 제 뒤통수를 바라보고 있던 지우를 보며 소리 질렀다. 아 처녀귀신인줄. 잔뜩 질겁한 얼굴이었다. 단발머리한 처녀 귀신도 있어? 지우는 새어 나오려는 웃음을 꾹 참았다. 그렇게 웃음을 참다보면 불행을 잊었다. 



네가 날 어떻게 지켜. 나 이번년도 지나면 스물이니까, 어른되니까, 그때까지는 언니가 너 지킬게. 그래 너 고등학교 졸업하고 나면 그때부턴 네가 날 지켜. 너 하고 싶은 대로 해. 



지우의 대답에 이안은 만족스럽다는 듯 웃었다. 지우도 따라 웃었다. 청선산 꼭대기는 붉은 울음을 토해내고 있었다. 해질녘 저녁노을이 하늘을 물들여갔다. 세상이 온통 찬란한 붉은빛이었다.







**







이제는 생사도 궁금하지 않은 친부와 친모였는데, 원장 엄마가 폄하하니 지우는 견딜 수 없을 만큼 속이 끓었다. 그 부모에 그 자식 이랬다. 자존심이 상하고 수치심이 들었다. 부정적인 감정은 얼마나 더 느껴야 익숙해질까. 익숙해지긴 할까. 심장이 어디 저기 하수구에 처박힌 듯 갑갑했다. 그래도 이제는 울지 않았다. 새벽에도 그랬다. 지우는 더 이상 자다가 이안의 반대편으로 등을 돌리지 않았다. 가끔씩 뭔가가 서러워 욱하고 올라올 때면 이안의 마른 등을 끌어 안았다. 그럼 요람에 누운 듯 마음이 고요해졌다. 끓던 속이 진정 됐다.



원장 엄마가 신경질적으로 집을 나섰다. 방문 틈으로 거실을 보고 있던 이안이 기다렸다는 듯 튀어나왔다. 지우는 다리에 힘이 풀려 주저앉았다. 거실 벽에 힘 없이 몸을 기댔다. 말 한번 더럽게 하네 진짜. 심장 아플라 그래. 지우는 중얼거렸다. 무릎을 세우고 웅크리고 앉았다. 호흡도 심박수도 빨랐다. 이안은 화들짝 놀라며 지우의 앞에 무릎 꿇고 앉았다. 언니, 코피 나. 괜찮아?! 지우의 코를 제 손바닥으로 막았다. 이안의 손이 온통 피로 붉게 물들어갔다. 몸도 피곤한데 스트레스를 있는 대로 받으니 약한 실핏줄이 버텨낼 리 없었다. 뭐 서울대 간다구. 그러니까 밤에는 그냥 자라고 했잖아. 아 진짜. 속상해. 손으로 막아도 검붉은 피가 자꾸 흘러나왔다. 이안은 화장실로 뛰어가 급하게 휴지를 챙겨 나왔다. 지우는 피로 젖은 인중을 손등으로 훔치며 크게 침을 삼켰다. 



언니. 엄마 목소리가 너무 커서 사실 나 다 들었어. 미안. 

괜찮아.

속상했어? 

응.

오늘 엄마 말 진짜 심하게 하더라. 마음 아팠어?

응. 엄청.

……. 

너 없었으면 나 거실 창문으로 뛰어내렸을 지도 몰라. 듣는데 딱 죽고 싶었어.



괜히 실없는 대화만 주고받았다. 지우는 서먹하게 웃었다. 나름 분위기 풀어보려고 한 농담이었는데, 재미가 없는지 이안은 웃지 않았다. 언니 잠깐. 말하지 마. 이안은 크게 말아온 휴지로 지우의 코며 입을 계속해서 닦아냈다. 그래도 자꾸 코피가 났다. 입에 피 들어가. 이안의 얼굴에 당황한 기색이 역력했다. 평소보다 흐르는 피의 양이 많았다. 이안은 지우가 코피 흘리는 걸 한두 번 본 게 아니었는데도 볼 때마다 안절부절못했다. 이안의 긴 머리칼 끝이 지우의 웅크린 무릎 끝을 간질였다. 너 머리 좀 잘라야겠다. 간지러워. 지우는 제 피를 닦아주는 이안의 머리칼을 귀 뒤로 넘겨주며 말했다. 코피가 뒤로 역류해 지우의 목구멍까지 끈적하게 차올랐다. 그게 새어나와 입술도 온통 피로 물들어갔다. 삼키려면 삼킬 수 있었는데, 이안이 제 피를 닦아주느라 집중하는 눈이 좋아 그대로 뒀다. 스스로가 어린 애처럼 느껴져 웃겼다. 지우가 어린 애일 수 있는 몇 안 되는 순간이었다. 말하지 말라니까. 지우의 입술 사이로 나오는 피까지 이안은 꼼꼼히 닦으며 대답했다. 이안의 손가락이 입술에 닿자 지우는 미세하게 움찔거렸다. 



근데 언니, 여기 2층이라 뛰어내려도 안 죽어.

알아.

죽지 마.

응.

왜 그렇게 대답해?

뭘?

왜 죽을 생각 한 번이라도 해본 사람처럼 대답하냐고.



결국 이안은 지우의 무릎 끝에 무너지듯 고개를 파묻었다. 울음을 터트렸다. 갓난아이처럼 엉엉 울었다. 지우의 피로 물든 휴지를 꼭 쥔 채 어깨를 사시나무처럼 떨었다. 야, 이안아. 왜 울어. 지우는 피로 얼룩진 손으로 이안의 등을 쓸어내렸다. 이안이 지우 앞에서 소리 내어 우는 게 처음이었다. 지우는 머릿속이 온통 새하얘지는 기분이었다. 그 작았던 시절에 원장 엄마에게 내복 차림으로 쫓겨나 추위에 떨 때도 울지 않던 애였다. 지우가 패딩을 입혀주며 울 때도 자기는 괜찮다고 훌쩍 거리며 눈물을 참던 애였다. 물론 커가며 가끔 몰래 흐느끼는 걸 들었지만, 눈이며 코끝이며 다 붉어져 또 몰래 눈물 뚝뚝 흘리는 것도 봤지만, 그렇게 몰래 우는 이안을 볼 때면 안아주지도 못했지만. 지우는 그런 이안을 볼 때면 살고 싶어 발버둥 쳤던 시간이 다 무색해질 만큼 혀 깨물고 기절하고 싶은 심정이었다. 그런데 이렇게까지 우는 건 정말 처음 봐서, 어떻게 해야 할지 몰랐다. 거실 가득 이안의 울음소리가 퍼져 나갔다. 지우의 무릎 끝이 이안의 눈물로 축축해져갔다. 흘러나오던 코피는 천천히 멎어갔다. 



그런 말 할 거면 차라리 그냥 울어.  

……. 

언니는 내 생각은 한 번도 안 하지? 어떻게 내 앞에서 그런 말을 해?



이안은 엎드렸던 몸을 일으켰다. 흐느끼듯 말하며 손등으로 제 눈가를 막았다. 아무리 막아도 자꾸만 눈물이 났다. 눈 주변에 핏자국이 묻어났다. 바닥의 휴지 조각들이, 지우의 코와 입 주변이, 이안의 눈가가, 모든 것이 온통 피와 눈물로 얼룩져갔다. 이안아, 언니가 잘못했어. 지우는 피로 끈적해진 손으로 이안의 볼을 계속해서 닦아주었다. 이안의 하얀 뺨이 한없이 축축했다. 눈 주변 핏자국은 더 넓게 번져갔다.



미안해. 다시는 그런 말 안 할게. 언니가 생각이 짧았어. 진심으로 한 말 아니야.

…….

그리고 언니가 왜 우리 이안이 생각을 안 해. 넌 날 아직 잘 모르는구나. 

…….

난 네 생각 아니면 하고 싶은 게 없어.



지우의 목소리는 고해성사라도 하듯 느리고 고요했다. 그제야 울음을 그친 이안이 지우의 눈을 물끄러미 바라보았다. 이안은 아직도 서러워 조용히 색색거렸다. 거실에는 정적만 감돌았다. 마주한 이안의 커다란 눈동자 속에서 지우는 자신의 피사체를 보았다. 시간이 멈춘 듯했다. 지우는 심장께가 뻐근하게 저리고 두근거렸다. 처음 느껴 보는 감정이었다. 입안에서 비릿하고 텁텁한 피 맛이 감돌았다.



열아홉의 지우는 그때의 장면을 아직도 선명히 기억한다. 축축했던 이안의 뺨. 핏자국으로 얼룩졌던 이안의 눈가. 지우의 무릎을 타고 전율하듯 느껴졌던 이안의 울음소리. 그 모든 것을.



소리 내어 우는 방법을 모르겠다며. 근데 내가 죽고 싶었단 말에 넌 이제 막 태어난 것처럼 엉엉 울었잖아. 나 사실 네가 그렇게 울 때 심장이 막 저리고 떨렸어. 왜였을까. 내가 꾹 참아낸 눈물을 네가 대신 울어주는 것 같아서 그랬을까. 







*







이세나네 집 거실에는 커다란 액자 하나가 붙어 있다. 지우가 소파에 누워 있는 각도에서는 항상 그 액자의 문구가 정면으로 보였다. 지우는 그걸 눈으로 몇십 번은 읽었다. 그 문구의 폰트, 기울임, 띄어쓰기까지 모조리 외울 정도로.



세상의 죄를 없애시는 하느님의 어린 양이여. 우리를 불쌍히 여기소서.



눈을 뜰 수 있을 땐 그걸 읽었고 눈을 감아야 할 땐 이안이 해사하게 웃는 얼굴을 생각했다. 그래도 울 거 같을 때에는 이안의 가방에 매달려 있는 작은 개구리 인형도 생각했다. 이안이 몸을 팔랑팔랑 흔들 때면 따라 같이 흔들리던, 아주 귀여운 인형. 지우는 그 인형을 좋아했다.



올라탄 이세나가 팔을 세게 누를 때면 소파 가죽에 팔뒤꿈치와 허벅지 안쪽이 쓸려 아팠다. 지우는 새어나오려는 신음을 참으려 아랫입술 끝을 꽉 깨물었다. 참기 힘들 땐 이안이 했던 말을 떠올렸다. 언니 날 지켜. 그걸 말할 때의 이안의 목소리가 귀여웠던 거 같다고, 지우는 생각했다. 이안의 목소리도 계속해서 떠올렸다. 가방에 달려 있는 인형도 귀엽고. 넌 더 귀엽고. 세게 문 입술이 피가 몰려 뜨거웠다. 



그쳤던 비가 다시금 내리기 시작했다. 이세나네 거실의 커다란 창밖에 장맛비가 모든 걸 다 집어삼킬 듯 몰아쳤다. 천둥이 쳤다. 천둥소리가 세상을 다 조각 내 깨트릴듯 커다랗게 울려 퍼졌다. 착각이었을까. 지우는 집이 흔들리는 것처럼 느껴졌다. 사실 집이 흔들리는 건지 제 몸이 흔들리는 건지 잘 몰랐다.



나도 네 말을 듣고 나서야 알았어. 내가 어릴 때 너한테 우는 모습을 보이기 싫었던 이유를. 자존심이 상해서가 아니라, 나도 너한테 약한 모습을 보이기 싫었던 거 같아. 약한 건 이안이 네가 아니라 언제나 나였지. 언니가 돼서는 부끄럽게. 그래서 나도 들키기가 싫었어. 네가 내게 기대고 싶지 않아지면 어쩌지. 네가 더 자라면, 내 품이 더 이상 널 안심시키지 못하면 어쩌지 싶어서.



그때의 전후 상황까지는 사실 잘 기억이 안 나. 네 말만 기억나. 늘 그랬듯 화요일 2교시였으니 우리는 체육관에서 만났고, 여자애들이 정말 많았던 거 같아. 네 반 친구들. 내가 어떤 준비 운동을 하고 있었더라. 기지개를 켜려 팔을 높게 들었을 때 이안이 네가 내 쪽으로 뛰어왔어. 그리고는 내 뒤로 숨었지. 넌 아마 네 친구들과 장난을 치고 있었던 거 같아. 환하게 웃으며. 그리고 공 같은 걸 던지며.



알았지. 날 지키는 거야.



네가 내 뒤에 귀엽게 쏙 숨으며 했던 말. 난 여전히 기억해. 네가 잊었더라도 좋아.



