
누구나 대학 시절의 로맨스에 환상을 품는다. 대부분의 사람들은 ‘연애‘를 성역에 모셔놓기까지 했다. 임자가 있으면 부러워하고 없으면 측은지심의 대상으로 여긴다. 정이안은 그런 기조를 내심 이해하지 못했다. 연애라는 것도 결국 취미의 일종이라는 생각을 했다. 이 넓은 세상에 선택지는 아주 많고 다양하니까 말이다. 사람은 얼마든지 자기만의 방식으로 행복해질 수 있다. 하지만 ‘사랑‘에 관해서라면 말이 달라지려나?



사랑은 취미로 치부하기엔 어딘가 숭고한 면이 있다. 말과 행동은 꾸며낼 수 있지만 마음만큼은 지어낼 수 없다. 정이안은 진심이 가진 힘을 배우며 자랐기 때문에 오는 말이 곱지 않으면 더 곱게 말하려 애썼다. 친해지고 싶은 사람이 생기면 거리부터 좁혔다. 자꾸만 궁금한 게 생기고 말을 걸고 싶어지니까. 이건 호감일까 단지 호기심일까. 끈끈한 우정이 되거나 풋내 나는 사랑이 될 수도 있다. 순서나 종류를 따져보는 건 시간 낭비였다. 칼로 무 자르듯 가진 정을 뚝뚝 떼어 주면 그걸로 됐다. 정이안의 마음이란 그런 것이었다.



그래서 한 번도 사랑에 의문을 품은 적이 없었다. 그건 늘 좋기만 한 감정이었다. 함께 있을 때 일차원적인 재미를 느끼는 것부터 저절로 웃음이 나오거나 보고 싶다는 생각이 드는 것까지 전부, 좋은 게 좋은 거였다. 잘생긴 남자 아이돌의 생일 카페를 찾아다녔고, 자신에게 관심을 보이는 남자애가 있으면 기세가 등등해졌다. 백마 탄 왕자처럼 운명의 상대를 꿈꾸기도 했다. 평범하게 흘러가는 일상에서조차 반짝이는 의미를 하나씩 부여했다. 정이안은 현실도 꿈처럼 살고 싶었다. 열일곱이 될 때까지는 그렇게 사는 게 쉬웠다.



그러던 봄에 최지우를 만났다. 재회라고 일컫기엔 첫 만남이 너무 일방적이었다.



‘발레는 왜 그만뒀어요?‘

‘그냥. 어쩌다 보니까.‘

‘......저도 어릴 때 발레했었는데 진짜 힘든 거더만요. 그래서 엄마한테 막 학원 가기 싫다고 떼도 썼어요. 줄넘기 학원도 다녔고 태권도도 잠깐 맛만 봄. 또 피아노도 배웠었는데 얼마 안 가서 그만뒀어요. 하여튼 쉬운 게 없어, 그죠.‘

‘응. 너 되게 바쁘게 살았네. 그것도 어려운 거야.‘

‘그런가? 다들 이렇게 사는 거 아니에요? 언니는요? 악기 다룰 수 있는 거 있어요? 피아노 잘 치게 생기셨는데.‘

‘피아노 잘 치게 생긴 건 뭐야. 나 기타 조금 칠 수 있어.‘

‘와 대박. 기타 잘 치게 생김!‘

‘근데 수업 종 쳤는데 안 가?‘



일방적이란 느낌은 말을 섞을 때에도 여전했다. 따지고 보면 최지우와 같은 학교를 다니게 된 건 일어날 만한 우연이었다. 최지우는 모종의 이유로 일반고에 1년 늦게 진학했고, 정이안은 운이 좋게도 집에서 가까운 여고에 배정받은 것 뿐이다. 그래서 운명이라고만 여겼던 생각은 살며시 취소했다. 들뜨면 안 될 것 같았다. 정이안의 말이 많아질수록 최지우의 반응은 배터리가 소모되듯 미약해졌다. 가끔 최지우의 입이 터질 때면 정이안은 경청을 해야 했다. 이런 것도 질량 보존의 법칙에 해당되나 싶었다.



‘지우 언니. 만약에 내가 남자면 어떨 거 같아요?‘

‘갑자기?‘

‘막 누나라고 부르고.‘

‘으.‘

‘그럼 싫어?‘

‘체육복 안 빌려줬겠지.‘



최지우는 좀처럼 틈을 보이지 않아서.



‘아니 그런 거 말고...... 그럼 언니가 남자면?‘

‘나 여자야.‘

‘만약에요. 만약에.‘



정이안은 자주, 언니 몰래 침을 삼켰다.



‘그럼 너는? 내가 남자면 어떨 거 같은데?‘

‘아니. 그건 너무......‘



싫을 것 같았다. 정이안은 그게 매우 이상했다. 여자가 아닌 최지우를 좋아하는 건 상상이 가지 않았다.



그러니까 정이안은 최지우 때문에, 원래 하던 생각도 다시 해보게 되었다. 평소 좋은 게 좋은 거라던 단순한 잣대로는 정의 내리지 못했다. 언니가 자신을 어떻게 생각하는지에 대한 고민과 동시에 더 커다란 문제가 열일곱의 머릿속을 헤집어 놓았다. 보통의 사회에서 여자가 여자를 좋아하는 건 법적으로 더 해결이 안 될 만큼 별일이 되니까. 그건 꿈이 아니라 되려 현실에 가까운 문제였다. 때때로 정이안은 초행길에 들어선 아이처럼 두렵기까지 했다. 그런 날이면 좋아한다고 여겼던 마음도 취소하고 발걸음을 꾹꾹 참았다.



제일 마음대로 되지 않는 게 사람 마음이었다. 정이안은 참아낸 만큼 다시 최지우에게 향했고, 다가간 만큼 다시 벽을 세우길 반복했다. 잘생긴 오빠가 좋다며 동네방네 떠들고 또래의 남자친구를 사귀어봐도 해결되는 건 없었다. 그사이 관성처럼 멀어진 최지우는 어느덧 졸업장을 받을 때가 되었다. 정이안은 정문 앞 가판대에서 가장 큰 꽃다발을 사들고 운동장 한가운데를 가로질러갔다. 처음이자 마지막으로 건네는 장미꽃 속에 치기 어렸던 마음을 모두 담아 버리기로 했다.



‘지우 언니. 졸업 추카추카링.‘



이런 감정 또한 한때의 해프닝이 될 거다. 설령 첫사랑이었대도 별 수 없다. 여자가 여자를 좋아하는 건 엄청난 별일이니까.



‘뭐 이렇게 큰 걸 샀어. 진짜 고마워 이안아.‘

‘이제 우리 못 보니까요. 제가 한턱 크게 쏘는 겁니다아.‘

‘왜 못 봐?‘

‘......언니 졸업하잖아요.‘



그래서 끝내기로 했는데.



‘그럼 너 나 다시 안 볼 거야?‘



최지우의 말 한마디는 정이안의 마음을 단번에 움켜쥐고 말았다. 의미를 부여하는 건 정이안이 세상에서 가장 잘 하는 짓이었으니까. 기쁜 날엔 세상을 다 가진 것처럼 크게 숨을 들이마시고, 슬픈 날엔 낙엽만 굴러가도 그렁그렁 눈물이 고일 만큼.

 





시시콜콜한 마음







미팅이라는 말에 남몰래 눈살을 찌푸렸다. 이번엔 또 무슨 핑계로 빠져나오나. 늘 미팅 섭외 1순위인 정이안은 수차례 거절만 해왔었다. 주로 학생회나 과제 때문에 시간이 없다는 이유를 댔다. 저번에는 학과 탓을 했다. 야 철학과 남자는 상종도 하지 말랬어. 정외과랑 철학과가 만나면 그건 미팅이 아니라 백분토론일 듯. 그땐 다른 동기들도 꺼려 하는 덕분에 수월하게 거절할 수 있었다. 그러나 이번엔 달랐다. 일단은 자리를 마련한 강윤미가 믿을만한 주선자였다. 전부 옆 학교 무용과 새내기들이란 말에 여론도 좋았다. 무용과 남자? 몸 좋겠네. 나가고 싶다는 여자애들이 하나 둘 손을 들면서 인원은 순식간에 채워졌다.



”이안아. 너는?”

”안 나가쥐. 사람 다 찬 거 아냐?”

”아 근데, 남친이 너는 꼭 나와야 된다고 해서......”

”응?”

”걔네가 그랬대. 정이안 없으면 안 나간다고.”



미팅을 함께 주선하는 강윤미의 남친도 바로 그 무용과의 학생이었다. 아니 정이안 있어야 나온다 그랬나. 아무튼. 강윤미는 말끝을 흐리며 다른 동기들의 눈치를 봤다. 정이안도 빠르게 눈동자를 굴렸다. 같은 학교도 아닌 남자애들의 입에서 제 이름 석 자가 정확히 거론된 것이다. 급격하게 늘어나고 있는 정이안의 인스타 팔로워 수가 상황을 뒷받침했다. 납득을 하는 분위기 속에서도 난감하기만 했다. 



”그럼 우리는 정이안 들러리 되는 거야 모야.”



누군가 웃으며 꺼낸 말을 정이안은 흘려듣지 못했다. 여기서 거절을 해도 안 해도 폐를 끼치는 모양이 되었다. 다행히 김혜준이 연하남은 별로라는 말과 함께 선뜻 자리를 내주었다. 그럼 어쩔 수 없지. 공주님들을 위해 이 오빠가 행차해 준다. 한껏 목소리를 깔고 남자처럼 떠들어대자 친구들은 하나 둘 웃음을 터뜨렸다.



미팅 날짜는 오월에 접어들 무렵이었다. 정이안은 희극인의 마음가짐으로 남자든 여자든 모조리 웃겨주고 와야겠다고 결심했다. 불편할 상황을 만들지 않을 나름의 해결책이었다. 정이안이 내키지 않는 상대를 쳐낼 때마다 써먹는 방식이기도 했다. 최근 학생회 일을 하면서 친해진 기획부장 오빠의 호감에도 여지보다는 웃음만 줌으로써 남매 같은 관계로 탈바꿈시켰다. 과거 아무에게나 환심을 샀다가 원치 않은 상처를 줄 수 있다는 걸 깨달은 덕분이다.



무용과와의 미팅 장소는 두 학교의 중간 지점이었다. 남자애들은 눈 높은 강윤미의 검열까지 거쳐서 그런지 하나같이 얼굴이 반반하고 키도 컸다. 정이안은 평소보다 더 텐션을 끌어올렸다. 마치 자신은 이 미팅 집단의 참가자가 아니라 패널이라는 듯이 노골적으로 작대기를 그어주기까지 했다. 비호감으로 보일 것을 감수했다. 초반에 흥미를 보이던 남자애들도 떨어져 나갔다. 대놓고 버거워하는 표정을 발견하면 현타가 오기도 했다. 내가 왜 이렇게까지 하고 있는 건지.



잠시 게임을 중단하고 쉬어가는 타임에는 핸드폰만 만졌다. 최지우의 인스타 스토리는 어제 ‘시험 끗.‘이란 텍스트와 함께 올린 강아지 사진이 끝이었다. 이미 몇 번을 들여다본 털 뭉치였다. 진짜 부드럽겠다. 이미 몇 번을 한 생각이었다. 정말 내가 왜 이렇게까지 하고 있는 건지.



”정이안. 네가 대답할 차례야.”

”오케이. 커몬.”

”이 중에 관심 있는 사람 있어?”



분명한 건, 모든 게 시시했다.



‘제가 진짜 좋아했던 거. 알고 있었죠?‘

‘알고 있었지.‘



거짓말에 손을 들었다가 벌주를 마시고도 믿지 못했던 언니의 말이 아직도 걸렸다. 그때야 비로소 차인 거라는 생각을 떨쳐낼 수 없었다. 물어볼 때만 하더라도 진짜든 아니든 그건 중요하지 않다고 생각했다. 정이안은 자기보다 세 살이 많기에 비교적 어른이었던 최지우의 눈을 통해 확인받고 싶은 마음이 더 컸다. 그때 나의 진심이 통했는지. 너무 어리게만 비쳤던 건 아닌지. 더 나아가 언니도 고민을 하긴 했는지. 여자가 여자를 좋아하는 게 별일이라고 생각하는지.



정이안은 대답 대신 술잔을 들었다.



”뭐야 왜 마셔?”

”노코멘트.”

”있나 본데?”

”없다고 말하면 갑분싸잖아. 있을 수도 있구.”



대충 뱉은 그 말은 결국 여지가 되었다. 네 명 중에서 가장 조용하던 남자애가 정이안의 인스타를 물었다. 술자리가 파하고 난 뒤 갈림길에서였다. 두 쌍은 2차 장소를 찾아 진작에 떠났고 남은 친구들은 눈치껏 자리를 비켜주었다. 정이안은 승찬이라 불리던 이 남자애의 성씨가 뭐였는지도 기억이 안 났다. 가까이서 보니 고딩 때 잠깐 사귀었던 남자애의 얼굴과 닮은 구석이 있었다. 맞팔을 하면서 알림 창에 뜬 아이디를 통해 최 씨라는 것을 유추했다. 근데 너 엠비티아이 뭐랬지? 나 잇티제.



”아 헐......”

”왜?”

”최 씨들이 원래 잇티제야?”

”응?”



뱉고 나서 헛소리라는 걸 알았다. 황당한 표정으로 서 있는 최승찬에게 굿나잇 인사를 건네고 재빨리 돌아섰다. 굳이 따라오지 않는 모습에 최지우스럽다는 생각이 들었다. 최지우가 아니라면 시시하기만 한 일이다.



정이안은 잠결에 마른 등을 끌어안고 자던 새벽을 떠올린다. 벤치에 앉아 주고받은 대화는 엊그제 꾼 꿈같다. 전처럼 해맑은 얼굴로 최지우와의 거리를 좁히는 게 어렵다. 언니는 여전히 매운 음식을 못 먹고, 커피를 많이 마시고, 애니메이션을 좋아하고, 모든 사람에게 친절하고.



거슬러 올라가면 신입생 환영회가 있던 밤이 있다.



‘어. 많이는 안 마셨어. 웅. 근데 오랜만에 마셔서 그런가 봐. 재밌긴 재밌지. 좀만 더 이따가 들어가려구. 나 토요일에 너네 집 갈까?‘



그날 정이안은 각종 술안주가 그려진 배너를 사이에 두고 통화 내용을 듣게 되었다. 뒤늦게 따라 나온 김혜준의 손에 이끌려가면서는 분한 마음이 들었다. 몇 번이고 부정했다. 몇 번이고 확신했다. 최지우의 애인 유무에 대해. 그리고 자신의 지난 감정들에 대해서.



정이안은 최지우가 졸업한 뒤 정말 밥 먹듯이 문제만 풀었었다. 철없는 고교 생활 청산하기. 나의 노력과 가능성을 증명하기. 부모님께 효도하기. 마음속에 품은 거창한 슬로건들 사이 꼬깃꼬깃 끼워놓은 또 하나의 소원은, 첫사랑과 재회하기. 기적은 추가 합격으로 이루어졌다. 그 결과 정이안은 최지우의 다정한 전화 한 통을 엿듣는 골목길 위에 서 있게 되었다.



남친일까 여친일까. 남자여도 짜증 나고 여자여도 짜증 난다. 이럴 거면 팔자에도 없는 정치외교학과에 안 왔지. 아니 최지우 때문에 온 건 아니지. 사실 최지우가 진짜 첫사랑도 아님. 그리고 지금은 마음 다 접었음 수고. 미자 딱지를 떼고 나서도 참 우습기 짝이 없는 사고방식이었다. 나는 아직도 어린가 보다.



정이안은 그때 술집 안으로 들어오지 않은 최지우보다, 아는 체하지 못한 자신이 더 못 미더웠다.



‘그냥 여자인 친구지.‘

‘난 또. 애인인 줄.‘

‘나 애인 없어.‘

‘왜 없어요?‘

‘그냥 없는 건데?‘

‘언니 좋아하는 사람 많지 않아?‘

‘......그런 것보다는, 내가 좋아야 만나든가 말든가 하지.‘

‘언니 진짜 비싼 여자구나.‘



나는 언니랑 친해지고 싶었다. 이젠 언니랑 사귀고 싶은 걸까. 자매 같은 언니를 가지고 싶은 걸까. 아님 언니를 그저 웃겨주고 싶은 건가. 한때 정이안이 학교 정문 앞에 서서 볼펜을 딸깍이며 수없이 하던 생각이었다. 정이안은 최지우랑 연애를 하고 싶다. 그 낯간지러운 속마음을 몇 년에 걸쳐 완성시켰다. 하지만 애인이 없다는 말에 기쁘긴커녕 난이도가 높아진 것 같았다.



ㅡ 집 잘 들어갔어?



최승찬에게서 도착한 디엠이었다. 집이 보이는 언덕길에 올라설 때였다. 정이안은 왠지 모르게 짜증이 치밀었다. 지하철을 타고 오는 내내 노래도 안 듣고 생각만 했더니 머리가 지끈거렸다. 바닥에 흩뿌려져 있는 꽃잎들도 꼴 보기가 싫었다. 답장은 내일 시간이 나면 하기로 했다. 정이안은 고개를 들어 전깃줄에 걸려있는 달 사진을 찍었다. 짧은 텍스트를 가운데 넣고 스토리에 업데이트했다. 읽지 않은 메시지들은 신경 쓰지 않았다.



귀가 끗.



최지우의 텍스트와 겹친다는 걸 깨달았을 땐, 올린 지 삼십 분은 지난 뒤였다. 무의식적인 타이핑이었다. 끝도 아니고 끗. 그 한 글자가 뭐라고 이렇게 부끄러운 기분이 드는 건지. 정이안은 화장실 슬리퍼를 벗어던지고 나가 핸드폰을 확인했다. 다양한 알림 창들이 잠금 화면을 빼곡히 채우고 있었다. 최지우가 자신의 스토리를 봤을까. 확인하기 위해 목록까지 들어가 볼 것도 없었다.



choijiwoo907님이 회원님의 스토리를 좋아합니다.



정이안은 입에 칫솔을 문 채로 켁켁거렸다. 방 안의 러그 위로 치약 거품이 똑똑 떨어졌다. 그때부터 의미를 이루느라 밤이 새도록 뒤척거렸다.







＊







 주점 마지막 날은 한시도 앉아있질 못했다. 금요일 밤인 데다 화려한 드론 쇼까지 있었다. 학교 근처에 한강이 있으니 외부인이 유입하기도 쉬운 탓이었다. 정이안은 며칠 사이 칵테일의 신이 되었다. 고등학교 동창들이 놀러 왔을 땐 메뉴에도 없는 샤인머스캣 하이볼을 말아 주었다. 바쁘게 떠들고 술을 섞는 와중에도 테이블을 낱낱이 살폈다. 최지우는 보이지 않았다. 교대를 한 뒤 자연스럽게 손님 응대를 할 때에도. 슬슬 마감하기 위해 정리를 시작할 때에도. 정이안은 최지우를 기다렸지만 최지우는 오지 않았다.



사정이 있겠지. 그저 빈말이었을 수도 있겠지. 만나기로 상호 약속한 것도 아니니까. 정이안은 쉽게 탓하지 않으려고 했다. 근데 어제 다른 여자애들과 신나게 축제 뽕을 뽑고 인형까지 안고 가던 모습을 떠올리면 밉기도 했다. 그 이브이는 정말 정말 못생겼었다. 뒤풀이는 새벽까지 이어졌지만 정이안은 답지 않게 피곤해했다.



최승찬과의 연락은 2주 동안 간간이 이어졌다. 무료하기 짝이 없었으나 건질만한 내용도 있었다. 주로 엠비티아이에 관한 대화였다. 잇티제는 플러팅을 어떻게 해? 보통 어떤 사람한테 끌려? 엔프피랑은 잘 안 맞지? 그때마다 최승찬은 성심성의껏 대답했다. 그래서 정이안은 마치 정보원과도 같은 이 연락망을 손에서 놓을 수 없었다.



ㅡ 나는 엔프피라서 좋을 거 같은데..

ㅡ 왜? 어째서?

ㅡ 신기하고 재밌어

ㅡ 그럼 좋아져??

ㅡ 응 너도 엔프피잖아



심문을 하듯이 한창 떠들고 나면 아차 싶었다. 좋아하진 않지만 나쁜 애는 아닌 것 같아 상처를 주면 안 됐다. 이 최 씨가 그 최 씨면 얼마나 좋아. 정이안은 적당히 선을 그었다. 물러날지는 미지수였다. 미팅 날 꼬라지를 보고도 남몰래 눈을 반짝이던 애에게 희극인 수법은 통할 리가 없었다.



이쯤 되니 사람의 마음을 짐작하거나 움직이는 일에 나름의 노하우가 생긴다. 경험은 해가 지날수록 쌓이고 쌓여 더 나은 어른이 될 수 있을 것이다. 정이안은 운명 같은 사랑을 해봤다고 단언할 수는 없지만 초딩 때까지 합치면 짧든 길든 총 다섯 번의 연애를 해봤다. 고백을 받기만 했지 해본 적은 없었다. 짝사랑을 시작하면 서툴게만 굴다가 마음이 식었기 때문이다. 그래서 금사빠 금사식이란 수식어를 꽤나 달고 살았다. 꼭 사람에만 적용되는 것도 아니었다. 정이안은 다양한 기호와 취미를 가졌고, 대부분이 시절 인연처럼 스치고 지나갔다. 자신의 이러한 속성을 고치기보단 받아들이며 앞으로 나아갔다.



그러니 최지우만 예외로 살아남은 시점에서 의문을 품을 수밖에. 왜일까. 예뻐서? 착해서? 나랑 달라서? 딱히 웃긴 사람도 아닌데 이상하게 웃음이 나와서?



그날 이후 최지우가 또 카페에 오는 일은 없었다. 욕을 먹거나 거짓말을 하더라도 선약을 내팽개쳐야 했다. 정이안은 두고두고 후회했지만 이미 지나간 일이었다. 카페 또 놀러 와요. 왜 안 와요. 적절한 첫마디를 고민할 때 동기인 정연주는 최지우와 척척 카톡을 주고받았다. 지난주에 다 같이 학식을 먹을 땐 김혜준과 말까지 놓은 것을 확인했다. 어느새 최지우는 정이안을 제외한 다른 사람들과 쉽게 친해지고 있었다. 자신을 망설이게 만드는 사람은 최지우가 유일했다. 책임이 있다면 누구에게 있는 걸까. 정이안의 생각은 물처럼 줄줄 흘렀다.



”그래서. 너 걔랑 사귈 거 같아?”

”누구여?”

”그때 미팅에서 만났다는 애. 계속 연락은 한다며.”

”아...... 모르겠어요. 좀 귀찮은뎅.”

”완전 팜므파탈이구만 우리 이안이.”



전공 강의실은 동기들로 꽉 차 있었다. 데시벨이 큰 김혜준의 말에 사방에서 구경꾼들이 몰려들었다. 뭐? 정이안 썸남 있다고? 한마디 한마디가 도미노처럼 전달되었다. 정이안은 피곤하다는 듯이 눈을 감았다. 아니 나는 그딴 게 중요한 게 아니라고 지금. 자세한 사정을 말하기는 싫었다. 말할 수가 없었다. 정치학개론 수업은 오늘따라 유난히 지루했다.



건물 밖으로 나오자 정오의 태양빛이 머리 위로 쏟아졌다. 정이안은 손차양을 만들고 도서관 입구를 두리번거렸다. 이내 수요일은 최지우의 공강 날이란 걸 깨닫고 김이 빠졌다. 외우려고 한 건 아니지만 최지우의 시간표를 줄줄이 꿰뚫게 되었다. 같이 다니는 정연주의 공이 컸다. 정연주는 처음부터 최지우에게 관심을 보였다. 망설임 없이 선톡을 보내며 손쉽게 일상을 공유했다. 정이안은 그게 부러웠지만 티는 안 냈다. 마치 자신의 고등학생 시절을 지켜보는 듯했다. 친구를 자신의 하위 호환으로 깎아내리게 되는 속마음이 창피했다. 그래서 정이안은 정연주에게 더 잘해주었다. 그럼 정연주는 또 최지우와의 일화를 자랑하듯이 말했고.



그래봤자 언니는 너 귀찮아할 걸. 정이안은 아무도 모르게 심통이 난다.



점심은 학생회관에 붙은 카페테리아에서 해결했다. 정이안은 두 번째 샐러드 용기를 개봉하다가 손가락을 베였다. 정연주가 뜬금없이 꺼낸 말 때문이었다.



”맞다. 웃긴 거 말해줄까? 지우 언니는 너랑 경호 오빠가 썸 타는 줄 알았대.”

”엥? 언제 그랬어?”

”어제. 나 윤미랑 밥 먹을 때 언니들도 오셔가지구.”

”그 얘기가 왜 나왔는데?”

”그냥 뭐 이런저런 얘기 하다가......”

”그래서? 뭐라고 했는데?”



정이안은 당장 캐묻고 싶은 것이 산더미였다. 베인 상처는 피가 나지 않아도 충분히 쓰렸다.



”너 요즘 연락하는 남자애 있다고 했지.”

”아 그걸 왜 말해애.”

”헐 미안. 근데 거의 다 알고 있던데. 지우 언니는 알면 안 되는 거야?”

”아니 그건 아니고. 나 또 어장녀 소리 들을까 봐......”

”에이 그거 다 장난으로 하는 소리지. 그리고 너가 어장치는 게 아니라 그냥 걔네가 물고기처럼 생긴 걸 어떡해.”



지우 언니는 알면 안 되는 거야? 정이안은 정연주의 질문을 곰곰이 곱씹어 본다. 지우 언니는 알면 안 되는 건가? 내가 누구랑 썸을 타든 말든 솔직히 상관없는 일 아닌가? 확 최승찬이랑 사귀어 버릴까? 정이안은 고개를 절레절레 흔들며 개찰구를 통과했다. 최지우가 상관하길 바라지만 이런 식의 질투 유발은 더 이상 취향이 아니었다. 지하철의 강한 에어컨 바람 때문에 양팔이 시렸다. 바람을 피하려 조금씩 비켜서도 찬바람이 몸에 닿았다.



다음날 목감기에 걸렸다. 병원에 갈 정도는 아니어서 약국에 들러 증상을 말했다. 계산대 앞에 보이는 쿠로미 밴드도 하나 집어 들었다. 물이 닿을 때마다 따끔거리는 손가락 위에 붙였다. 정이안은 하루 종일 골골대면서 걸었다.



결국 금요일엔 침을 삼키는 것조차 힘들어 자체 휴강을 했다. 수업은 포기해도 동네 친구들과의 약속은 포기할 수 없으니까. 한숨 푹 자고 일어나니 죽이 술술 넘어갔다. 저녁 약속 장소는 수능이 끝나고 자주 가던 단골 이자카야였다. 최지우의 집과 가까운 곳이었다. 사실은 그게 약해진 몸을 이끌고 나가게 만든 유일한 이유라는 걸.



이제는 부정하지 않는다.



”지우 언니. 지우 언니.”



정이안은 얼른 키티가 그려진 마스크를 꺼내 썼다. 숨기고 싶은 건 감기가 아니라 표정이었다. 인사보다 먼저 어디 아프냐고 묻는 최지우의 손엔 복숭아 맛 호로요이가 들려 있었다. 교류가 아예 없었던 것도 아닌데 오랜만에 재회한 기분이 들었다. 너 여름에 감기 잘 걸리나 보다. 예전에도 그랬잖아. 정이안은 몇 년 전의 일을 아무렇지 않게 기억하고 언급하는 최지우가 짜증이 나서.



“나 어제 어떤 남자애한테 고백을 받았는데요.“



거짓말을 했다. 감기에 걸렸다고 하자 죽을 보내주겠다는 메시지가 부담스러워 안 읽고 씹은 지도 하루가 지났다. 다른 최 씨는 중요하지 않으니까. 돌고 돌아 정이안은 유치해진다. 저도 모르게 거짓말을 한다. 질투를 유발한다. 그러나 모르고 하는 것과 알고 하는 것은 하늘과 땅의 차이. 내가 다가가지 않으면 언니도 다가오지 않을 것이다. 경험을 토대로 내린 결론이었다.



아무것도 모르고 성큼성큼 언니의 교실로 향하던 그때보다 더.



”난 언니를 신경 써.”

”......”

”그래서 정말.”



어떻게 해야 할지 모르겠어. 입안에서 빠져나간 말들은 이마보다 뜨거웠다. 수습은 뒷전이었다. 도망치듯이 걸음을 내디딜 때마다 심장이 쿵쿵 뛰었다.







＊







중간에서 말아먹은 성적은 기말에서 만회해야 한다. 그렇게 말한 사람들은 저녁 시간이 가까워지자 딴청을 피웠다. 솔직히 지금 당장 집 가도 공부할 것 같진 않다. 끼니에 한 잔씩 곁들이는 정도는 점수에 기별도 안 갈 것이다. 내일의 자신을 믿는 족속들이 천하태평한 속내를 드러내면서 오늘도 즉흥적인 술자리가 만들어졌다. 정이안은 한쪽 어깨에 걸친 백팩을 끌어안은 채 고민했다. 종강까지는 대략 2주의 시간이 남아 있었다. 주말에는 오후 알바가 있으니 아침 일찍 일어나서 공부를 해야지. 지켜질지 모를 다짐을 하면서 동기들과 함께 치킨집으로 향했다.



술이 고팠던 이유의 한가운데 최지우가 있다. 금요일 밤 마스크 뒤에 숨어 꺼낸 말은 고백이나 마찬가지였다. 하지만 둘 다 약속이라도 한 듯이 그 일에 관해서는 언급을 하지 않았다. 맞은편에 앉아 학식을 먹게 되어도 옆 사람과 말을 더 많이 했다. 강의실을 옮기다가 마주치면 인사치레만 겉돌다가 헤어졌다. 아예 못 들은 척하기로 한 건가. 이대로 없었던 일로 끝내는 게 관계를 이어가기에 유리할 수도 있겠지만.



내가 다가가지 않으면 언니도 다가오지 않을 것이다. 해결책 같기만 했던 깨달음은 어느새 족쇄가 되었다. 정이안은 답답한 심정을 소주로 희석시켰다.



”엥. 지우 언니도 지금 술 마시네.”

”어?”



정이안은 정연주 쪽으로 고개를 들이밀었다. 화면에는 카톡이 아닌 인스타 스토리가 떠 있었다. 바로 자신의 핸드폰을 꺼내 확인하니 안주가 펼쳐진 풍경이 익숙했다. 여기 부엉이산장이네. 어떻게 알아? 상식이지. 여기 항정수육이 존맛이거든. 정이안은 술상의 안주들을 하나씩 눈여겨보다가 스토리를 공유한 프로필을 클릭했다. 피드에는 발레나 필라테스를 하는 전신사진이 유독 많았다. 정이안은 얼굴이 잘 보이는 긴 생머리 여자의 사진을 확대했다. 어디서 본 것 같은데. 뒤늦게 최승찬이 팔로우 중이라는 표시도 발견했다. 최지우랑 최승찬?



술자리가 파할 때까지도 그 찝찝한 연결고리를 붙잡고 늘어졌다. 이젠 생존신고만 나누게 된 최승찬과에 디엠창에 대뜸 기어들어갈 면목이 없었다. 정이안은 동기들과 대로변 쪽으로 나아가던 발걸음을 망설였다. 최지우가 있는 술집은 이곳에서 멀지 않다. 이번 학기에서 말아먹으면 다음 학기에서 만회하면 된다. 내일의 내가 후회할지 안 할지 그건 모르는 일이지만. 나랑 2차 갈 사람? 정이안은 한 번 더 용기를 내보기로 했다. 와중에 정연주가 따라오지 않아 다행이라는 생각을 했다.



자리를 잡고 나서는 후회를 했다. 그새 갔나. 다른 지점이었나. 주위를 아무리 둘러보아도 최지우는 보이지 않았다. 정이안은 여자 셋, 남자 둘로 이루어진 테이블에서 억지로 분위기를 주도해 나갔다. 어쨌든 자신을 따라온 중생들이니 입을 호강시켜줘야 했다. 일단 곱도리탕이랑 항정수육이랑 치즈감자채전은 무조건이야. 근데 고구마김치전이랑 명란마요감태김밥도 빼놓을 수 없지. 야 그냥 다 시키자는 거 아냐? 솔직히 그래도 돼 진짜. 하이볼을 한 잔씩 비운 뒤엔 다시 소주만 시켰다. 정이안이 두 시간 전에 올린 스토리를 최지우는 아직도 보지 않았다.



”이안아. 너 너무 빨리 마시는 거 아냐?”

”그런가? 나 뱃속에 술거지가 들었나 봐.”

”쟤 그 썸남이랑 깨진 거 아님?”

”아 썸남 아니라고오.”



정이안은 핸드폰을 손에 쥐고 화장실로 향했다. 거울로 들여다본 얼굴은 블러셔를 칠한 부분을 제외하고 여전히 하얬다. 문을 열고 나오자 한 여자가 벽에 기대 있었다. 몸을 겨우 가누는 수준이었다. 어우 적당히 좀 드시지. 정이안은 옆으로 비켜서면서 머리카락에 가려졌던 얼굴을 확인했다. 어디서 많이 본 것 같은데. 생각하자마자 익숙하고 다정한 목소리가 들려왔다.



”자기야아. 괜찮아?”



여자를 뒤따라온 사람은 최지우였다.



”어. 이안아.”

”어. 언니.”



동시에 눈을 마주치고 동시에 입을 열었다. 최지우에게서 당황한 기색이 역력했다. 정이안은 짧은 순간 상황 파악을 끝냈다. 아. 최승찬 무용과였지. 최지우와 같이 발레를 배웠고 무용과에 다닌다던 그 언니. 어쩌다 셋이 심야영화를 보게 된 몇 년 전의 기억이 트라우마처럼 떠올랐다. 그 후로도 동네에서 두세 번은 더 마주쳤다. 고등학생 정이안은 이름도 모르는 갈색 머리의 대학생 때문에 몇 번이고 움츠러들곤 했었다.



나보다 키가 더 크고, 어른이고, 언니랑 친하고.



보정이 심하시네. 화장 너무 찐하다. 옷은 왜 저래. 아 술 냄새. 시시각각 새어 나오는 못난 마음에 자신도 놀라서 한 발을 물러섰다. 그래. 세상이 이렇게 좁은데 내 마음속은 얼마나 좁아터졌겠어. 정이안은 인정했다. 삐죽 튀어나오려는 입술에 힘을 주어 웃으면서 말했다. 재밌게 놀다 가쉐요. 꾸벅 고개를 숙이고 돌아가는 길에 최지우가 자주 들고 다니는 숄더백을 발견했다. 매우 구석진 곳에 있었다.



정이안은 곧바로 출입문을 열고 나갔다. 딱히 갈 곳은 없어서 가까운 편의점으로 향했다. 카운터 전면을 꽉 채운 담뱃갑들을 노려보다가 숙취 젤리를 한 움큼 집어 들었다. 망고 맛이었다. 정이안은 인적이 드문 부동산 가게 앞에서 주저앉았다. 그제야 취기가 올라오는 것을 느꼈다. 친구끼리 자기라고 부르는 건 흔한 일인데. 내가 짜증 낼 일이 아닌데. 의미 부여를 안 하면 그만인데. 머리로는 알고 있지만 속은 타들어갔다. 좋아하는 마음 앞에선 도저히 이성적일 수가 없다.



”짜증 나 진짜......”



최지우는 정이안이 다가가도 다가오지 않을 것이다. 좋아한다는 말 대신 겨우 꺼낸, 신경을 쓴다는 조악한 고백의 대가가 바로 이런 것이구나. 받아들일 수도 걷어찰 수도 없이 애매하고 바보 같은 진심의 한계. 정이안은 처음으로 자신감을 완전히 잃었다. 마침 도착한 최승찬의 디엠에 칼답을 보냈다. 야. 잇티제는 왜 그러냐? 명백한 화풀이였다. 동기의 전화에 금방 가겠다는 말을 하고도 일어설 생각을 안 했다. 정이안은 다 먹은 젤리 스틱을 쪽지 모양으로 접었다. 나 최지우 안 좋아했고, 안 좋아하고, 앞으로도 안 좋아할 거다. 그게 마음을 접는 태도였다.



”야 이안아.”



최지우가 모습을 보인 건 정이안이 막 일어날 때였다. 두리번거리던 모양새를 보니 자신을 찾아다닌 듯했다. 정이안은 오래 앉아있느라 뻐근한 무릎을 양손으로 쥐고 탈탈 털었다. 준비 자세가 필요했다. 마음을 접기로 한 지 일 초 만에 큰소리를 내는 심장이 쪽팔려서 그랬다. 이윽고 고개를 들어 마주한 최지우의 두 뺨은 붉게 물들어 있었다. 과음 좀 하셨나 봐여. 정이안은 아무렇지 않게 말을 이어갔다.



”그 친구분도 많이 취하신 거 같던데.”

”너는?”

”네?”

”너 취했어?”

”아녀? 난 안 취하지.”

”근데 안 들어가고 여기서 뭐 해.”

”아, 뭐 쫌 생각할 게 있어가주구.”



이내 정적이 생겼다. 정이안은 주머니에서 숙취 젤리 하나를 꺼내 최지우에게 건넸다. 이어서 남은 젤리까지 다 꺼내주며 말했다. 이건 친구분 나눠주세요. 자주 취하시는 거 같던뎅. 정이안은 속 좁은 대인배가 된다. 방금 한 말과 행동을 후회하고 만다. 주머니 속에 꾸겨 넣은 애꿎은 마음만 만지작거렸다.



”갈까여?”

”아니 근데 너.”



잠시 뜸을 들이는 최지우의 눈빛이 묘했다. 정이안은 반사적으로 마른침을 삼켰다.



”아직도 그 남자애 때문에 그러는 거야?”

”......네?”

”저번에 너한테 고백했다는.”



생각지도 못한 질문이었다. 정이안은 눈썹을 일그러뜨렸다. 최승찬 같은 남자애는 최지우를 위한 챗지피티에 불과하다는 사실을...... 언니는 알 리가 없구나. 순식간에 뒤바뀌는 전세가 얼떨떨했다. 정이안은 혀끝으로 입꼬리를 축였다. 이참에 손에 들어와있는 패를 더 써보기로 했다. 그러고 보니까.



”나는 왜 찾으러 나온 건데?”



최지우는 기다린 사람처럼 대답했다.



”나도 너 신경 쓰이니까.”



근데 너는 모르는 거 같아. 예전에도 그렇고. 지금도...... 점점 흐릿해지는 목소리와 달리 마주 본 눈동자는 그대로였다. 좋아한다는 고백보다 신경을 쓴다는 말 한마디가 더 뇌리에 박힌다. 받아들일 수도 걷어찰 수도 없이 그저 온몸으로 끌어안게 되는 날 것의 진심.



그건 정이안의 마음을 투명하게 만든다.



”진짜 바보 아냐.”

”뭐?”

”언니 때문이거든?”



그날 밤 정이안은 침대에 누워 수많은 노래를 듣고 무수한 생각을 했다. 선물이라고 말하며 손에 쥐어준 쪽지 모양의 쓰레기를 보고 최지우는 웃었다. 어이없다는 듯이 가만히 웃던 최지우의 얼굴이 정이안의 천장을 도배했다. 언니는 대체 왜 그러는 걸까. 머릿속이 복잡했다. 언니도 나랑 사귀고 싶은 마음일까. 잠이 오지 않았다. 정이안은 얼른 아침이 오기만을 기다렸다.







＊







이후로 최지우를 마주치는 시간은 눈에 띄게 늘었다. 옆에는 항상 서예지나 정연주 또는 김혜준이 있었다. 정이안은 자신이 속한 무리들 중에서 1학년과 3학년으로 이루어진 이 조합에 가장 공을 들였다. 아직은 단둘이 남겨지는 것을 경계해야 했다. 최지우의 속도에 맞추기 위해서 필요한 환경이었다. 정이안의 마음은 갈수록 정갈해지고 정교해졌다.



”이안이는 집에 안 가?”

”응. 공부 좀 하고 가게. 나 진짜 큰일 났어 언니. 주말엔 알바 때문에 하나도 못 하니까.”

”일찍 일어나면 되잖아.”

”그게 맘처럼 안 되거든요.”

”그럼 나랑 같이 도서관 갈래?”



최지우는 전과 달리 예상을 벗어날 때가 많아졌다.



”집중이 잘 돼.”



집중이 잘 되긴 개뿔. 정이안은 맞은편에 앉아있는 최지우 때문에 진도를 나갈 수가 없었다. 참고 문헌을 대출할 때 말고는 중앙 도서관에 온 적이 없었다. 도서관 특유의 책 냄새와 무겁게 가라앉은 공기가 낯설었다. 최지우는 귀마개를 꽂은 채 노트북만 쳐다보고 있다. 정이안은 발끝으로 언니의 신발코를 툭툭 쳤다. 책상 밑의 바닥을 내려다보던 최지우가 다시 고개를 들었다.



”왜.”



들릴 듯 말 듯 속삭이는 목소리였다. 정이안은 전공 책 귀퉁이에 대고 볼펜으로 끄적거렸다.



옆에 앉으면 안 돼?



그리고 최지우를 쳐다보며 입술을 쭉 빼는 표정으로 글씨를 가리켰다. 시야에서 사라지면 좀 집중이 되겠지. 단순한 판단이었다. 사심을 담기엔 벼락치기가 급선무였다. 최지우는 눈을 가느다랗게 뜨며 읽은 뒤 군말 없이 자리를 옮겼다. 다시 조용히 각자의 할 일을 하기 시작했다. 정이안은 고개를 잔뜩 숙이고 정치문화 유형 파트를 달달 외웠다. 아까보다 부산스러워진 최지우 쪽은 일부러 쳐다보지도 않았다. 앞에 있을 때보다 더 집중이 안 됐다.



잠시 후 손 하나가 불쑥 들어와 무언가를 적었다. 정이안은 보자마자 웃음이 터질 수밖에 없었다.



배고파!!!!!



저녁 메뉴는 오래 고민하지 않았다. 둘 다 가리는 음식이 딱히 없었다. 학교 중문에서 가까운 한식 주점을 찾았다. 거긴 식사와 안주 메뉴가 다 있었다. 배고프다는 말을 남발하면서 주문하고 나니 거의 5인분에 달했다. 최지우는 물티슈로 손을 닦으며 말했다. 우리 단둘이 밥 먹는 건 처음이네. 진짜? 정이안은 머리 위에 달린 조명을 보며 지나온 시간들을 훑었다. 가장 먼저 떠오른 장면은 보라색 파라솔과 플라스틱 의자들이었다.



”아니야아.”

”맞아아.”

”근데 우리 옛날에 씨유에서 자주 먹었잖아 언니.”

”아니 그게 밥 먹은 건 아니잖아.”

”글킨 해.”



음식이 나온 뒤로는 맛있다는 말만 화음처럼 쌓았다. 첫입마다 맛있어서 어색한 공기를 느낄 틈이 없었다. 와 언니 이거다. 맛있어? 이거랑 이거 같이 먹어 봐요. 야 너 천재다. 접시를 반씩 비운 뒤부터는 여고에 다니던 시절을 회상했다. 현재의 둘에게 있어 가장 큰 공통점이었다. 그땐 그랬지. 최지우는 엄청 예쁜 데다 전교의 맏언니였던 터라 다가가기 힘든 선배였고, 정이안은 쉬는 시간마다 신출귀몰하며 공부와는 담을 쌓기로 유명한 후배였다.



”정시로 왔다고? 공부를 얼마나 열심히 한 거야.”

”언니. 나 진짜.”



정이안은 화들짝 입을 다물었다. 하마터면 언니를 따라서 온 거라는 사실까지 이실직고할 뻔했다.



”뭔데. 왜 그러는데.”

”아 그때 생각하니까 벅차서요. 나 막 독서실에서 코피까지 흘렸다니까.”

”진짜? 상상이 안 가는데?”

”이번에 한 번 보여줘?”

”보여줘.”



주말에 같이 공부할래요? 그렇게 코피를 계기로 자연스럽게 카공 약속을 잡았다. 정이안은 감기에 걸렸을 때도 나갔던 알바를 빼야겠다고 생각했다. 계산대 앞에서는 각자의 카드를 내밀며 실랑이를 벌이다 최지우에게 저지당했다. 이건 아니죠 진짜. 언니 나 개많이 먹었어요. 나도 개많이 먹었어. 정이안은 포스기에 찍혀있던 숫자가 마음에 걸렸다. 카카오 페이로 절반을 보내겠다고 하자 다음에는 네가 사라는 대답을 들었다. 약속이 또 생겼다. 언니 제가 진짜 맛있는 거 쏠게요 다음에. 정이안은 행운이 굴러 들어온 기분을 만끽했다.



조금만 더. 이대로 계속.



행운은 희망이 되고 꿈같은 현실을 선사하기도 한다. 언젠가는 다정한 전화 한 통을 일상처럼 주고받을 수 있기를. 당분간은 시험 기간인 관계로 끊기지 않는 카톡에 안주하기로 했다. 정이안은 더 이상 서예지를 통해 떠볼 필요가 없었다. 정연주를 질투하지도 않았다. 고윤희라는 넘을 수 없는 우정의 장벽을 우러러보지도 않았다. 여자가 여자를 좋아하는 건 지극히 자연스러운 마음이 되었다.



기말시험이 코앞으로 다가왔다. 둘은 일주일에 세 번씩은 만나 공부하기 좋지만 너무 조용하진 않지만 사람이 많지도 않고 커피와 디저트가 맛있고 분위기가 좋은 카페를 찾았다. 하는 것이라곤 지겨운 시험공부와 짤막한 수다뿐이었다. 정이안은 이해가 안 되는 내용이 있으면 정외과 선배인 최지우를 적극 활용했다. 개중엔 쓸데없는 질문도 섞여 있었다.



”언니. 회장 오빠랑은 무슨 사이였어여?”

”무슨 사이냐니?”

”다들 그러잖아. 그 오빠가 언니 좋아했다고.”

”아...... 그냥 나를 좋아했던 사이지.”

”그럼 언니는 누굴 좋아해 본 적이 없어?”



최지우의 아랫입술이 안으로 말려 들어갔다. 아예 없지는 않은 듯했다.



”있구나?”

”야 지금 그게 왜 궁금해. 공부해 빨리.”

”지금이 아니라. 난 매일 궁금했는데.”

”그...... 알겠으니까 시험 끝나고 물어봐.”

”아 뭐야아. 재미없당.”



너무 재밌었다. 정이안은 마치 고등학생 때로 돌아간 기분을 느꼈다. 그 당시 감흥도 없는 최지우의 표정을 볼 때면 바위 앞의 계란 신세가 되곤 했다. 그렇다고 싫증 난다는 얼굴은 늘 아니었다. 최지우가 종종 못 참고 웃음을 터뜨릴 땐 희열을 느끼기도 했다. 그럼 난 몇 번이고 부딪혀야겠지? 정이안은 생각했었다.



”이따 야식은 뭐 먹을래여 언니.”

”이제 야식은 당연해진 거야?”

”그럼 아니야?”

”너 뭐 먹고 싶은뎅.”



지금은 바위가 아주 말랑말랑하다. 정이안은 생각했다.



하나를 가지면 열을 가지고 싶어 하는 게 사람 마음이니까. 정이안은 밤마다 전화를 걸고 싶었지만 꾹꾹 참았다. 기말고사가 끝나면 물어볼 것들을 차곡차곡 쌓아놨다. 그때까지 정이안은 모든 술 약속에 퇴짜를 놨다. 인스타 스토리엔 카공 중인 사진만 올렸다. 출석률 백 퍼센트 정이안이 웬일이냐. 사람이 달라졌다. 개과천선 환골탈태. 이미 고등학교 때 질리도록 들은 말들이었다. 확실히 정이안은 노력을 증명하는 일에 도가 텄다. 그게 간지의 본질이라 생각했다.



그렇지만 무언가를 손에 쥐기 위해서는 가진 것을 내려놔야 한다. 축제가 끝난 뒤부터 정이안은 학생회 모임에 소홀해졌다. 그렇게 된 데엔 최지우의 몫이 컸지만 실제로 흥미가 식기도 했다. 애초에 ‘서예지우‘의 서예지와 친해지기 위해 충동적으로 가입한 것이었고, 김경호를 포함한 오빠들과의 수준 낮은 만담을 주고받는 일에 질릴 대로 질린 상태였다. 종강을 하기도 전에 올라온 여름방학 학생회 엠티에 가고 싶지 않았다.



거긴 최지우도 없고.



”이안아. 너 진짜 안 가게?”

”아직 고민 중이에요.”



기말 팀플 하나를 무사히 끝마친 뒤였다. 정이안은 공강이 겹치는 서예지우와 함께 점심을 먹고 도서관 옥상에 올랐다. 맑은 하늘 아래 남산의 전망이 뚜렷하게 펼쳐져 있었다. 서예지는 벤치 위에 테이크아웃 잔을 탁 내려놓으며 말했다.



”그렇게 말하면 또 뭐라 할 텐데. 혹시 다른 애들이 물어보면 고민 중이라고 말하진 말고 일단 구라를 쳐. 뭐, 할머니 댁에 가야 될 수도 있다던가.”

”헐. 그 정도예요?”

”왜 뭐라 그래? 가고 말고는 자유 아냐?”



옆에서 듣고 있던 최지우가 말을 거들었다.



”야 새내기는 필참이나 마찬가지지. 나도 옛날에 한 번 빠진다고 했다가 오지게 취조 당했다니까. 근데 이안이는 내가 쉴드 쳐 줄게. 대신 기똥찬 구라를 쳐야 돼.”

”언니 감사해여 진짜. 근데 그렇게까지 안 해주셔도 되는데.”

”못생긴 애들이 너한테 치대는 거 나도 꼴 보기가 싫어서 그런다.”



그리고 김경호 걔 너 좋아하는 거 맞대. 그저께 남자애들끼리 진실게임 했다는데? 그 말에 정이안과 최지우의 눈이 서로를 찾았다. 못 들을 거라도 들었다는 마음이 통했는지 둘 다 일그러진 표정이었다. 아 잠깐만. 나 토할 거 같애. 정이안은 최지우의 한쪽 어깨를 부여잡고 토하는 시늉을 했다. 곧 자연스럽게 흘러내린 손으로 최지우의 약지와 새끼를 그러쥐었다. 계단을 내려가기 직전까지 붙잡은 손은 떨어지지 않았다.







＊







수많은 계획들은 정이안에게 독이 되었다. 과 종강총회와 학생회 종강파티. 기획부 뒤풀이는 또 따로. 동기모임과 동창모임과 몇 번의 생일파티 그리고 가족외식까지. 미루고 미루면서 마구잡이로 잡아놓은 약속들이 달력칸마다 꽉 들어차 있었다. 하필 친구들의 생일까지 몰려 있는 달이었다. 종총에서 맡은 발표 준비도 마무리를 지어야 했다. 아 이러면 지우 언니는 언제 만나지. 고민한 끝에 버릴 수 있는 선약은 기획부 뒤풀이뿐이었다.



그 와중에도 정이안은 최지우와의 카톡 방을 버릇처럼 복습했다. 스크롤을 오르내리며 언니의 답장에 숨은 의미를 하나라도 더 파헤쳤다. 자신의 답장을 일부 후회하기도 했다. 아 이렇게 말하지 말 걸. 저렇게 말할 걸. 시험공부를 진작 이렇게 했으면 밤을 새울 필요도 없을 것이다. 만만하게 봤던 한국사 교양을 말아먹은 뒤였다. 이틀 동안 합쳐서 세 시간도 자지 못했다. 고딩 땐 그러고도 운동장을 곧잘 뛰어다녔지만 지금의 정이안은 터덜터덜 걸었다.



복도 반대편에서 걸어오는 최지우의 컨디션도 비슷해 보였다.



”지우 언니. 안뇽.”

”안뇽.”

”시험 잘 봤어?”

”그냥저냥. 너는?”

”나두 그냥저냥? 아니 사실 망한 거 같아.”

”너 어제 새벽 세 시까지 공부했다며.”

”구니깐. 근데 언니는 일찍 잤으면서 왜 나보다 더 피곤해 보이냐?”

”나 피곤해 보여?”



둘 다 아침에 눈을 뜨자마자 하는 일이 카톡 답장이었다. 잠을 자기 전 보고하는 것은 물론이었다. 연락을 주고받는 빈도수가 고등학생 때보다도 잦았다. 정이안은 갈수록 최지우의 신경과 노력을 느낄 수 있었다. 그건 상성이 맞지 않기 때문에 가능한 일이었다. 배려를 해야 하고 서로에게 맞춰야만 굴러가는 사이. 예전엔 그럴 필요도 없는 사이에 끌렸지만 최지우가 모든 걸 전복시켰다.



”언니 실눈을 너무 자주 떠. 그래서 그런 거 같아.”

”나 눈이 나빠서 습관이야 그거.”

”이러어어엏게.”

”야 내가 언제 이러어어엏게 떴냐.”



어쩌면 닮아가고 있는지도 모른다.



”니들은 사귀기로 한 거니?”



지나가던 서예지가 말했다. 최지우와 같은 강의실에서 시험을 치고 나온 3학년 언니들이 캐비닛 주변에 몰려들었다. 원래 정이안이라면 개의치 않고 내 여자가 맞다며 장난스레 선언했겠지만 당황한 나머지 어떤 긍정도 부정도 하지 못했다. 최지우에 대한 마음은 장난이 아니었으니까. 맞아 요즘 둘이 부쩍 붙어 다니더라. 원래 친했던 거 아니었어? 고등학교도 같이 다녔다며. 날씨에 대한 스몰토크처럼 툭툭 꺼내는 말들이 오갔다. 눈치백단 서예지의 한마디가 또 바람을 가르듯 튀어나왔다.



”아니 근데 요즘 보면 뭔 썸 타는 애들 같다니까.”

”이안이는 원래 모든 애들이랑 사귀잖아.”

”지우는 아무랑도 안 사귀잖아.”

”창이 방패를 뚫었나 보지.”



정이안은 언니들이 주고받는 농담을 농담으로 들을 수 없었다. 제 일이 아니라는 듯이 뜨뜻미지근한 최지우의 반응이 서운하기도 했다. 정체성도 아닌 관계성에 다시금 혼란이 간다. 그래서 언니들도 나랑 사귄다는 거? 정이안은 다른 언니들에게 뽀뽀세례를 퍼부으며 화제를 일단락시켰다. 어우 난 여자는 관심 없다니깐. 가장 허를 찌른 서예지에겐 복수하듯 볼에 입술 자국을 진하게 남겼다.



이전과 달라진 관계. 확실히 제자리걸음을 벗어나 발전했다고 말할 수 있다. 크게는 보편성, 때로는 자존심 때문에 손바닥 뒤집듯 바꾸던 마음을 정이안은 단단히 고정시켰다. 그리고 정이안이 느낀 대로라면 늘 견고해 보이던 최지우의 테두리에도 열고 들어갈 수 있는 문 하나가 생긴 셈이다. 둘이 달라졌다고 해서 세상도 맞추어 바뀌는 건 아니었다. 정이안은 비밀을 말하는 순간 소문이 된다는 집단의 특성도 아주 잘 알고 있었다. 과 씨씨는 하는 게 아니라는 조언과 저 커플이 언제 깨질지 돈을 걸고 하는 내기가 휴지 조각처럼 굴러다니는 곳이었다. 게다가 아직 씨씨를 해본 적도 없는 정이안은 여러 번 도마 위에 올라간 적이 있었다. 그런데 최지우랑 정이안이, 아주 만약에, 사귄다는 소문이 돈다면......



미친 절대 안 돼.



오후 일과가 끝난 뒤 다시 정외과 복도에서 마주쳤다. 막 화장실에서 나온 최지우는 젖은 손을 탈탈 털고 있었다. 정이안은 뒷짐을 지고서 어슬렁어슬렁 다가갔다.



”지우 언니. 오늘도 도서관 가요?”

”음. 오늘은 집 가서 하려고 했는데.”

”아 그럼,”

”너 가면,”

”어? 뭐라구?”

”너 갈 거야?”

”아. 나도 집 가야지 그럼.”

”......그래 그럼.”

”나 근데 혜준 언니랑 올리브영 들렀다 가기로 해서. 먼저 들어가세용.”



주체할 수 없던 감정이 커지면 오히려 주저하게 된다. 정이안은 멀어지는 최지우의 뒷모습을 물끄러미 보다가 발걸음을 돌렸다. 정이안 금요일에 진짜 안 와? 니가 빠지면 에바지. 키 181 체대생 남소 받을 사람. 이안아 케이크 주문 넣었음? 엠티 투표 안 한 애들 빨랑빨랑 해라. 핸드폰에 쌓여있는 미리 보기를 하나씩 읽다가는 진절머리가 났다.







종총 뒤풀이는 중문 앞에 있는 진갈매기에서 열렸다. 최지우는 역시 오지 않았고, 정이안은 어느 정도 예상을 했다. 언니는 사람 많은 곳 싫어하니까. 술도 잘 못 먹으니까. 그런데 단지 내가 있다는 이유 하나만으로 와주면 안 되나? 어리광처럼 느껴질까 봐 같이 가자는 말은 꺼내보지도 못했다. 정이안은 노릇노릇하게 구워지고 있는 고기만 뚫어져라 쳐다봤다. 앞에는 홍보부 선배가 있고 양옆에는 기획부인 김경호와 동기가 앉아 있었다. 어제도 잠을 제대로 자지 못해 눈자위가 무거운 상태였다.



”이따 2차도 갈 거지?”

”당연.”

”이안이는?”

”아 저는,”

”얜 당연히 필참이지. 정이안 없으면 소맥을 누가 말아.”



아 진짜 죽일까.



”저 오늘은 컨디션이 좀 안 좋아서여.”

”너 내일도 빠진다매.”

”내일은 뭔데?”

”우리 기획부끼리 뒤풀이 가기로 했음.”

”아 그래? 야 홍보부랑 합치자. 우리도 내일 모이기로 했는데.”



어떤 술자리든 원래의 목적과 달라지게 되어있다. 동기든 학생회든 소모임이든 결국은 정외과의 술자리 1,2,3이 된다는 말이다. 정이안은 선배들이 모임 장소를 다시 정하는 동안 자신에게서 관심을 끊어주길 바랐다.



”아 근데 얘 방학 엠티도 안 간대. 요즘 뭐 연애라도 하냐? 그 무용과 남자애랑?”

”아니거든여?”

”그새 또 다른 사람 생긴 거?”



오늘따라 왜 이러지 진짜? 그래서 정이안은 김경호를 죽이기로 했다. 오빠 먹고 싶은 소맥 지금 원 없이 말아줄게여 제가. 그런 정이안의 독기 품은 관심이 마냥 좋은 건지, 김경호는 히죽 웃으며 오랜만에 다이다이를 신청했다. 최악의 컨디션인지라 정이안은 이길 자신이 없었다. 된장찌개와 냉면도 안 시켰는데 벌써 술배가 찼다. 아 소맥 말고 소주로 뜰 걸. 된장술밥은 무조건 먹어야 되는데. 터질 것처럼 빨개진 김경호의 얼굴 너머로 서예지의 무리와 눈이 마주쳤다. 정이안은 텔레파시로 투정을 부리듯 아랫입술을 내민 채로 다음 잔을 말았다.



결국 정이안은 이겼지만 멀쩡하지 못했다. 주먹으로 입을 가리고 화장실로 뛰쳐나갔다. 오늘 먹은 것들을 전부 게워내고 나니 못다 한 말이라도 한 것처럼 텅 빈 속이 시원하기까지 했다. 정이안이 술 때문에 토를 한 건 새내기 배움터 이후 처음이었다. 몇 번이고 물로 입을 헹구며 거울 안의 자신을 들여다봤다. 얼굴이 빨개지는 체질이라면 좀 달랐을까. 열심히 살수록 약해지는 느낌이 억울했다.



화장실 바로 앞에는 친구들이 기다리고 있었다. 이럴 땐 이온 음료를 마셔야 된다며 얼싸안고 편의점으로 데려갔다. 정이안은 휘청거리지 않기 위해 인상을 쓰며 걸었다. 정신을 차리는 일은 쉬웠다. 마음만 먹으면 되는 일이니까. 너네 2차 갈 거야? 아니 나는 집 가려구. 아 나도 가고 싶다. 학생회 괜히 했어 진짜. 우르르 지나가는 행인들이 안개처럼 걷히자 가게 옆에서 담배를 피우는 선배 무리가 보였다. 그중엔 학생회장인 도민재도 있었다.



”이안. 너 토했다며.”

”아 네. 컨디션이 안 좋았나 봐요.”

”많이 힘들어?”

”지금은 괜찮아여.”

”아니. 학생회.”

”네?”

”학생회 괜히 했다고 말한 거 아냐, 방금?”



최선을 다할수록 높아지는 기대치. 사람들은 그걸 타고 올라간 꼭대기 위에서 정이안을 내려다본다. 마음껏 예뻐하고 마음껏 칭찬한 뒤에 더 마음껏 기대했다. 단 한 번의 실수로도 크게 실망시키는 사람이 되어버리기까지. 정외과여신. 쩝쩝박사. 이안몬. 피구왕정키. 어장녀. 정이안에게 달라붙은 수많은 별명들도 그들의 혀와 손끝에서 나온 것들이다. 정이안은 얼굴 앞에서 피어오르는 담배 연기를 맡으며 능청을 떨었다. 평소 하던 대로 눈꼬리와 입꼬리를 길게 늘렸다. 같이 불러세워진 친구들에게 미안하기만 했다.



”엠티는 저도 지인짜 진짜 가고 싶었다니까여? 아 당근 엄살이져. 전 더 먹으려고 토한 거거든요? 스껄.”



불현듯 스스로에게 미안해진다.



웃는 자에게 복이 온다. 초등학교 졸업사진 밑에 적힌 좌우명이었다. 그래서 정이안에게 웃는 얼굴이란, 또 한 겹의 피부나 마찬가지였다. 어릴 땐 그토록 천진난만하게 터뜨리기만 했던 웃음을 갈수록 전략처럼 쓰게 되었다. 아무도 미워하기 싫어서 자꾸만 마음을 고쳐먹고 생각을 하고 또 생각을 하고, 그랬던 시간들이 이젠 미워지려고 해서.



제 발로 2차까지 따라간 정이안은 웃음기를 잃었다. 누군가 알아봐 주길 바랐지만 정작 말을 걸어오는 순간 들키기는 싫었다. 신나게 장단을 맞추고 나면 다시 입을 다물었다. 환절기 날씨처럼 오락가락하는 기분이 꼭 사춘기 같았다. 친한 사람들은 이미 집으로 튀거나 만취한 그곳에서, 정이안의 컨디션을 체크해 주는 선배는 서예지가 유일했다. 아까 흡연자 무리에 둘러싸여 있던 정이안을 빼낸 것도 서예지였다.



널찍한 중앙 통로에서는 맥주 빨리 마시기 대회가 한창이었다. 멍하니 마른안주만 주워 먹던 정이안의 손이 멈췄다. 옆에서 작게 속삭이고 있는 서예지 때문이었다.



”도민재? 뭐라고 하고 불러 내가. 넌 안 들어오고? 어 알겠어 일단.”



그냥 직감이 왔다. 저 통화의 상대가 최지우일 것 같다는. 말을 하는 중간에 제 눈치를 보는 듯한 서예지의 표정이 꽤 수상하기도 했다. 정이안은 등을 뒤로 쭉 빼고 창밖을 살핀 뒤에 확신을 했다. 폴딩도어 창문 너머로 보이는 단발머리의 뒷모습은 영락없는 최지우였다. 오후에 친구의 졸업 공연이 있었다더니 제법 단정한 차림새였다.



왜 지금 여길 왔는지. 온다는 말도 없이 온 건지. 그런 걸 다 제쳐두고 정이안이 제일 궁금한 건, 왜 자신이 아닌 도민재를 불러내는지였다. 단지 궁금한 게 아니라 술기운이 다 빠져나가도록 열이 받는 수준이었다. 정이안은 슬금슬금 엉덩이를 뗐다. 서예지에겐 화장실 핑계를 대고 술집에서 몰래 빠져나왔다. 으슥한 골목으로 들어가는 둘을 놓치지 않기 위해 조용히 보폭을 넓혔다. 다른 의미로 심장이 쿵쿵거렸다.



모퉁이를 두 번 돌아 도착한 곳은 빌라 건물에 딸려 있는 주차장이었다. 정이안은 쓰레기 분리수거장 앞에 주차되어 있는 흰색 소나타와 기둥 사이에 몸을 숨겼다. 목소리를 듣기 위해 집중하느라 이마에 맺힌 땀은 닦지도 못했다. 곧 들려오는 최지우의 목소리는 낮고 날카로웠다.



”김경호가 남자애들한테 이안이 뒷담 까고 다닌다며.”

”누가 그래?”

”그게 중요해? 헛소문을 퍼뜨렸다는 게 중요하지. 그리고 어장을 치긴 누가 쳐. 다 지들이 마음대로 오해해놓고.”

”그럼 김경호한테 말해. 왜 나한테 와서 지랄이야.”

”윗물이 맑아야 아랫물이 맑은 거 아냐? 그리고 걘 이안이 술 먹이다가 꼴아있다며 지금.”



냄새나는 시멘트 바닥 위. 쥐 죽은 듯이 있음에도 불구하고 제 심장 소리가 새어나갈 것만 같아서, 정이안은 두 손을 가슴에 대고 꾹 눌렀다. 당장 눈앞에 보이는 건 가지런히 모여있는 자신의 흰색 스니커즈뿐이었다.



”여기 비밀 없는 것도 알지? 나도 옛날에 오빠가 양다리 걸쳤던 거 다 말해?”

”씨발. 야. 지난 일을 왜,”

”그니까 학생회 관리 똑바로 해. 아무 잘못도 없는 애 욕 먹이지 말고.”



발치에 낙엽만 스쳐도 그렁그렁. 눈물이 고이지만 세상을 다 가진 기분이 드는 건 왜일까.



정이안은 시차를 두고 술집으로 돌아갔다. 막차가 끊겨가는 시각이었다. 어디 갔다 왔냐고 묻는 말에 씩 웃으며 아이스크림이 든 봉지를 흔들었다. 대각선 자리에 합류한 최지우의 눈은 볼 수가 없었다. 머릿속이 새하얘질 정도로 동요했던 감정이 좀처럼 가라앉지 않았다. 시야가 걸리는 곳에서 냉랭한 표정으로 술을 먹는 도민재도 걸리적거렸다. 정이안은 무심코 앞에 놓인 술잔을 들었다.



”이안아.”



최지우가 말했다.



”너 마시지 마.”

”......”

”아까 토했다며.”



정이안은 바로 술잔을 내려놓았다. 아 뭔 소문이 거기까지 갔대여. 더 말을 하려다 말고 바로 옆에 있는 서예지의 옆구리만 쿡쿡 찔렀다. 언니지. 언니가 범인이지. 장난스럽게 추궁했지만 사실은 고마워서 그랬다. 되짚어보면 언니들은 정이안을 키워야 하는 아이처럼 대했다. 그래서 미안한 것도 많았다. 어디로 튈지 모르는 공은 골대를 흔들기도 하는 반면 정돈된 것들을 와르르 넘어뜨리곤 하니까. 언니가 동생을 챙기고 선배가 후배를 위하는 마음이 당연하다면 걱정을 끼치고 싶지 않은 정이안의 마음도 당연했다. 서예지가 제 성격대로 전면에서 후배를 보호했듯이 최지우 또한 제 성격대로 남몰래 할 말을 했을 뿐이라면.



자신은 아직도 어린애에 불과하다는 생각이 들었다.



어느덧 술자리는 밸런스 게임으로 고조되고 있었다. 한 잔만 마시고 가겠다던 최지우의 엉덩이는 떨어질 생각을 안 했다. 정이안은 아무 말이라도 걸어보고 싶었다. 옆이나 앞도 아닌 대각선에 앉아 있어 대화하기가 애매했다. 갑자기 따로 불러내자니 사람들 눈치도 보였다. 이미 주차장에서의 대화를 못 들은 척해버린 상황이니 어떤 태도를 취해야 할지 쉽게 정리가 되지 않았다.



”엥 진짜? 그럼 너 그 얼굴 붙잡고 키스할 수 있어?”

”아니 그래도 여자보단 남자랑 하는 게 낫지.”

”하긴 뭘 하는데.”

”나 키스 말한 거다?”

”야 다 필요 없어. 얼굴보단 꼬춘쿠키가 중요한 거야.”

”이건 인정이지.”

”애기도 있는데 드러운 얘기 할래 자꾸.”

”여기 애기가 어딨어. 다 성인이거든? 그치 이안아아.”



이번엔 못생긴 남배우와 한창 뜨고 있는 여배우 사이에서 사귈 수 있는 상대를 고르는 질문이었다. 정이안은 점점 수위가 세지는 선배들의 입담에 말없이 웃기만 했다. 머릿속은 복잡했다. 여자랑 키스? 여자인 친구와 장난을 치다가 실수로 입술에 뽀뽀를 한 적은 있지만 키스는 당연히 해본 적이 없었다. 정이안은 자연스럽게 최지우와의 키스를 상상했다. 아무도 모르게 얼굴을 붉혔다. 이안아 너는? 넌 가능? 달라붙는 관심들 속엔 최지우의 시선도 있었다. 에이. 난 고윤정이 아니라 언니여도 언니 고르지. 지금 함 하까? 질문자의 어깨를 붙잡고 입술을 들이밀자 터져 나오는 반응은 익숙했다.



”또 저런다. 또 저래.”



그러고도 이어지는 남자 토크를 더는 막지 못했다. 각자의 전남친 혹은 현남친 욕하기 대결도 시작되었다. 정이안은 최지우를 힐끔거렸고, 그때마다 최지우는 핸드폰만 보고 있었다.



길거리로 나왔을 땐 새벽 두 시였다. 자취촌 이웃들이 같은 방향으로 사라진 뒤엔 택시를 타야 하는 사람들만 남았다. 정이안은 카카오택시 앱을 켰다. 나란히 걸어오던 최지우도 함께 걸음을 멈췄다.



”이안아. 나랑 같이 타자.”

”그럴까여? 그럼 목적지를 어디로 찍지?”

”너네 집으로 먼저 찍어.”



단둘이 택시를 기다리는 내내 서먹한 말들만 오갔다. 오늘따라 둘 다 취하지도 않았다. 많이 피곤해 보인다는 최지우의 말에 정이안은 웃으며 고개만 끄덕거렸다. 괜히 언니의 가방에 달려있는 키링도 만지작거렸다. 이거 귀엽다아. 어디서 샀어여? 아 친구가 줬어. 오늘 공연했다는 그 언니? 응. 초록색 별에 매달린 토끼 키링이었다. 갑자기 별로 안 귀여운 거 같기도 하고.



”근데 친구 맞아요? 저번에 막 자기라고 부르던데.”

”그만큼 친한 친구야 그냥.”

”언니는 친구가 그 언니밖에 없냐?”

”아니? 예지도 있고. 혜린이도 있고.”

”대학교 친구 말고오.”

”아. 그럼 친구 없어 나. 고등학교도 늦게 들어갔잖아.”



최지우는 별 상관도 없다는 듯이 답했지만 정이안은 숙연해졌다. 이게 아닌데. 웬일로 긁히지도 않고. 할 말이 없어진 정이안은 보도블록 가장자리까지 나가 도로를 살폈다. 저 멀리 신호에 걸려있는 택시가 보였다. 오 저거다. 뒤따라온 최지우가 자신의 머리카락 끝을 만지작거리는 게 느껴졌다. 곧 정수리 위에 손바닥을 살포시 얹는다. 정이안은 숨을 참았다.



”그럼 너는. 여자친구가 대체 몇 명이냐?”

”......”

”맨날 이 사람 저 사람한테 뽀뽀하고 다니면서.”



그리고 침을 삼켰다.



”왜 나한테만 뽀뽀 안 해?”



택시만 보고 있던 정이안의 눈동자는 허공을 배회했다.



뒷좌석에 올라타 기사님에게 인사를 하고 또 다른 목적지가 있다고 설명한 뒤에도, 정이안은 언니의 물음에 제대로 대답하지 못했다. 사랑에 빠지면 나비 백 마리가 가슴속을 날아다니는 느낌이라는 말을 어디선가 들은 적이 있다. 백 마리가 뭐냐. 천 마리, 만 마리도 넘는 나비들이 정이안의 머리부터 발끝까지 훨훨 날아다니고 있다.



열려있는 조수석 창문으로 미지근한 밤바람이 흘러들어왔다. 기사님은 경쾌한 올드팝의 박자에 맞춰 손가락을 까딱거렸다. 정이안은 곁눈질로 제 허벅지 가까이 놓여있는 언니의 손을 확인했다. 창문 쪽으로 고개를 돌린 뒤에 숨을 한 번 크게 쉬었다. 자신의 왼쪽 손을 시트 위로 떨어뜨린 뒤 슬금슬금 움직였다.



”......”



손은 아주 천천히 닿아왔다. 정이안은 새끼손가락으로 언니의 손등을 살짝 건드렸다. 지금은 심장에 날개가 달린 기분이었다.



”......”



먼저 깍지를 껴온 건 최지우였다. 동시에 정이안은 푹 고개를 떨궜다. 맞물린 손가락 마디 마디로 심장박동이 전해질 것 같았다. 옆에서 고개를 숙이고 있는 건 최지우도 마찬가지였다. 다음 곡으로는 정이안도 아는 노래가 나왔다. 가끔 찾아 듣던 리처드 샌더슨의 영화 오에스티였다. 피식. 그제야 내내 참았던 숨이 실소와 함께 새어 나왔다. 몇 달간 마음고생했던 게 억울할 정도로 싱겁게 끝나버렸다. 아니, 시작되었다. 숨을 참은 만큼 영겁이 흐른 것 같았지만 지나온 시간에 비하면 눈 깜짝할 새였다. 시시했다. 그런데 시시해도 좋을 수가 있구나. 정이안은 아랫입술을 꾹꾹 깨물다가 언니 쪽으로 고개를 돌렸다. 마침내 마주 보게 된 최지우는 같은 표정으로 웃고 있었다.



”왜 안 하냐고. 어?”

”아 여기서 어떻게 해.”



차창 밖의 풍경은 점점 익숙해졌다. 최지우는 정이안과 함께 택시에서 내렸다. 난 또 택시 타고 가면 되징. 집 앞까지 데려다준 최지우를 정이안은 다시 따라 걸었다. 그렇게 세 번을 왕복했다. 서로 하고 싶은 말들이 계속 생겨 피곤한 것도 까먹었다. 마땅히 갈 곳이 없어 자리 잡은 곳은 결국 편의점 앞이었다. 사귀기로 했지만 따지고 보면 그 누구도 먼저 고백을 하진 않은 상태였다.



”아 진짜.”

”왜. 뭐.”

”이상해......”



언니랑 내가 연애를 한다는 게.



연애가 뭐냐고 묻는다면, 크고 작은 일상들을 공유하고 기꺼이 연인의 편이 되어주는 것이라 대답할 것이다. 헤어지고 나면 수많은 기억들 중 하나가 되어 잊히거나 간간이 생각이 나겠지. 그런데 나는. 정이안은 최지우의 첫차 시간을 기다리며 때이른 감상에 젖었다. 나는 언니랑은 절대 헤어지기 싫을 거 같애. 언니랑 헤어진다고 생각하니까 너무 슬퍼. 벌써 무슨 소리를 하는 거야. 우리 오늘이 1일이야 이안아. 미래를 내다보는 거야. 왜 그런 걸 내다보는데 지금. 첫차 시간은 이미 지났다. 새벽이 밝아오고 있었다.



”언니.”

”응.”

”나 좋아해 줘서 고마워.”

”나두.”

”근데 있잖아.”

”응.”

”사랑한다는 말은 지금 하지 마.”

”......어. 지금 할 생각은 없었어.”

”아이씨.”



당연히 좋아한다는 말보다 사랑한다는 말이 더 좋았다. 세상의 모든 사랑을 다 가지고 싶다고도 생각했었다. 한때의 정이안에게 사랑이란 감정은 참을 수 없는 말이자 쉬어야 하는 숨이었지만.



”아껴놨으면 좋겠어?”



최지우와의 사랑은 더 특별한 것이라고, 정이안은 생각했다. 언니로 인해 완전히 다른 사람이 되어야 한대도 좋았다. 우리가 사는 곳은 오해가 커지고 소문이 퍼지는 세상이니까. 숨기기 위해 거짓말을 하고 계산해야 하는 앞날이 막막하기도 했다. 뭐 그런 건 나중에 생각하기로 하고. 어쨌든 지금은 언니의 손이 내 손을 꽉 잡고 있으니까. 정이안은 개찰구 앞에서 가까스로 떨어지는 손을 다시 붙잡고 돌려세웠다. 팔자 눈썹으로 물음표를 띄우고 서 있는 이 언니가 내 거라고 생각하니까.



”헐 언니 근데.”

”응?”

”사랑햌.”



아무래도 참을 수가 없었다. 최지우의 웃음소리가 역사 내에 울려 퍼졌다.







♥