며칠간 비가 오지 않은 날들이 모두 거짓 같았다. 유례없는 장마의 연속이었다. 엄청난 강수량에 뉴스는 속보를 내보냈다. 엉겨 붙은 먹구름들이 재앙처럼 비를 쏟아냈다. 아래 지방은 속수무책이었다. 높게 뻗은 송전탑 전선들이 폭우를 버티지 못하고 잘려 나갔다. 뒤집히고 살 부러진 우산들이 허공을 날아다녔다. 도로 한가운데의 맨홀은 역류해 흙탕물을 토해냈다. 거세게 쏟아지는 빗줄기들이 틀린 답을 체크하듯 청선을 지워갔다. 



착각이 아니었다. 거센 폭우가 모든 걸 집어삼킬 듯 세상을 뿌리째 흔들고 있었다. 



교무실 창문이 비바람에 덜컹거렸다. 박혜정은 손목 골절로 입원해 학교를 나오지 않았다. 소문에는 손목에 커다란 핀을 박았다고 했다. 뭐 이딴 양아치 같은 년이 다 있어? 내가 너 가만둘 거 같아?! 박혜정 엄마는 노발대발해 소리 질렀다. 당황한 담임이 진정하라며 말을 다 잇기도 전, 박혜정 엄마는 커다란 손을 높게 치켜올리더니 이안의 머리를 세게 내려쳤다. 엄청난 힘에 이안은 중심을 잃고 비틀거렸다. 박혜정에게 맞을 때보다 정확히 세 배쯤 더 아팠다. 담임이 다급하게 박혜정 엄마의 팔을 붙잡았다. 박혜정 엄마는 우악스럽게 뿌리치더니 이안의 머리를 사정없이 좌우로 후려쳤다. 쉴새 없이 날아오는 손바닥에 이안은 휘청이다 쓰러졌다. 관자놀이가 얼얼하다 못해 다 뜯겨 나가는 기분이었다. 이안이 쓰러진 타이밍에 담임과 선생 몇 명이 더 달라붙어 간신히 박혜정 엄마를 떼어냈다. 내 딸 손목 그렇게 만들고 넌 아무 일 없을 줄 알았어?! 어?! 이 깡패 같은 년아!! 내가 너 가만두나 봐!! 귀가 먹먹했다. 그게 박혜정 엄마의 목청 때문인지 귀 쪽까지 얻어맞아서인지 정확히는 알 수 없었다. 이안은 바닥을 짚으며 간신히 몸을 일으켰다. 눈앞이 뿌옜다. 헝클어져 산발이 된 머리칼을 쓸어올렸다. 산소호흡기로 생을 연명하는 환자처럼 가쁜 숨만 몰아쉬었다.



담임은 걷어 올린 옷소매를 내리며 인상 썼다. 이안에게 전후 사정에 대해 아무것도 묻지 않았다. 거두절미하게 어머님을 모시고 오라고만 말했다. 이안이 부모 없이 보육원에서 지낸다는 걸 알면서도 그랬다. 이안에게 원장 엄마를 데려오라는 말은 사형선고와도 같았다. 편 들어줄 어른과 부모가 부재한 삶은 늘 이런 식이었다. 모든 게 네 문제고 잘못이라며 책망 당하면 저지르지 않은 죄도 저지른 애가 됐다. 이안은 대답 대신 고개만 느리게 떨어트렸다. 겨우 쓸어올린 머리칼이 얼굴을 암막 커튼처럼 감쌌다. 지우는 알아? 담임이 쨍한 목소리로 물어왔다. 그 음성이 이안의 왼쪽 귓가에 메아리처럼 맴돌다 흩어졌다. 왼쪽 귀를 천천히 감싸 쥐며 반사적으로 다시 고개를 들었다. 귀 부근에서 미지근한 열감이 느껴졌다. 아니요. 언니는 몰라요. 선생님, 제가 사정이 좀 그래서. 시간 조금만 주시면 엄마 모시고 올게요. 언니한테는 말하지 말아주세요. 애원하듯 말 끝을 흐렸다. 잘못한 게 없는데도 애원하고 비는 일에 익숙했다. 



점심시간. 애들이 모두 빠져나간 교실 안은 어둡고 적막했다. 이안은 멍하니 앉아 창밖만 내다보았다. 빗줄기 탓에 가시거리가 짧아져 제대로 보이는 게 없었다. 운동장 너머에 산 조차도 흐릿했다. 창밖의 전경이 온통 비에 젖은 잿빛이었다. 빗소리가 이안의 귓속까지 닿지 못하고 아스라이 번져갔다. 허물어지듯 의자 등받이에 깊게 등을 기댔다. 양쪽 눈가 옆이 손자국으로 온통 빨갰다. 책상에 팔꿈치를 대며 양 손바닥으로 얼굴을 감쌌다. 손끝으로 눈자위를 문지르자 눈두덩 위로 눈동자가 볼록하게 만져졌다. 지우가 피곤할 때 눈 마사지하듯 자주 하던 행동이었다. 어릴 때부터 몇 번이고 따라 해 보던 게 어느덧 이안에게도 습관이 되었다. 지우가 그런 행동을 할 때 이안은 늘 걱정스레 물었었다. 많이 피곤하냐고. 혹시 무슨 일 있냐고. 지우의 대답은 항상 같았다. 무슨 일이 있을게 뭐가 있어. 희미하게 웃으며 이안의 머리나 볼을 쓸어주는 게 전부였다. 그 손길은 지우에 대한 걱정으로 불안해지려는 이안의 마음을 일순간에 잠재웠다. 



이안은 지난날 지우가 얼굴을 감싸 쥐고 있던 모습들을 떠올렸다. 그 손으로 어떤 얼굴과 표정을 가리고 있었는지 몰랐다. 손 뒤에서 울고 있었을지. 아니면 아파하고 있었을지. 떠올려보려 애써도 떠오르는 게 없었다. 몸속 깊은 곳에서부터 자괴감이 꿈틀댔다. 무기력했다. 스스로가 싫었다. 원장 엄마를 데려오라는 담임의 말도. 설령 데려온다 한들 그 이후에 일어날 일도. 지우와의 무거운 공백도. 그 공백 너머의 진실들도. 이 이상 모르는 체할 자신도 전부 다 파헤칠 자신도 없었다. 할 수만 있다면 모든 걸 폭탄처럼 끌어안고 땅속으로 꺼져 들고 싶었다. 펑 터져 처음부터 존재하지 않았던 듯 사라질 수 있다면. 그러고 싶었다. 



지우야. 나 아까 교무실 앞에서 이안이 봤다. 근데 이안이 아파? 애가 기운이 하나도 없더라. 반 친구의 말에 지우는 곧장 이안의 반으로 향했다. 급한 마음에 계단을 두 칸씩 한꺼번에 뛰어 내려갔다. 발이 엉켜 넘어질 뻔한 걸 계단 난간을 붙들며 간신히 중심을 잡았다. 을씨년스러운 날씨에 빗소리와 반 아이들의 말소리가 뒤섞여 분위기가 난장판이었다. 그 속의 이안만 무성영화의 정지된 한 장면처럼 가만히 엎드려 있었다. 웅크린 등이 작고 왜소했다. 그걸 보니 지우는 발이 떨어지지를 않았다. 교실로 들어서지 못하고 창문 너머로 고개만 기웃거렸다. 교실 앞을 지나치던 1학년 여자애들이 지우를 보며 수상한 눈빛을 주고받았다. 저들끼리 귀에 대고 은근히 수군댔다. 지우가 애써 못 본 척해도 여자애들의 시선이 잔가시처럼 자꾸만 몸을 찔러댔다. 더더욱 이안의 교실로 들어갈 엄두가 안 났다. 결국 아무것도 하지 못한 채 다시금 등을 돌렸다.



지우는 계단에서 마주친 정민의 손목을 홧김에 붙들었다. 계획된 행동은 아니었다. 정민은 이안과 가장 친한 반 친구였다. 가끔 학교에서 마주치면 넉살 좋게 먼저 인사해오는 애였다. 그런 정민조차 황급히 지우의 시선을 피했다. 보면 안 되는 사람이라도 본 듯 굴었다. 얘기 좀 할 수 있을까? 지우는 낮게 읊조리며 마찬가지로 계획되지 않은 말을 꺼냈다.  



요즘의 이안은 자주 점심을 거른다고 했다. 정민이 말을 걸어도 무슨 생각에 코 빠져 있는지 잘 듣지도 못한다고. 무슨 생각을 그렇게 하는 거냐 물어도 정민 또한 제대로 된 대답은 들은 적이 없다고 했다. 심지어 낮에는 박혜정의 엄마가 학교를 찾아왔고, 수업 도중 교실 문을 열어젖히며 이안을 큰 소리로 불러냈다고. 정민이 아는 건 여기까지라고 했다. 왜 밥을 안 먹어. 진짜. 지우는 정민이 이안이라도 된 듯 이마를 짚으며 저도 모르게 탄식했다. 지우는 이안이 점점 말라 가는 걸 느꼈다. 근래에는 거의 집에 늦게 들어갔으니 애가 저녁은 제대로 먹은 건지조차 알 수 없었다. 끼니를 걸러도 원장 엄마가 그걸 신경 써줄 사람도 아니었다. 방으로 들어서면 이안이 버겁게 입꼬리 올려 웃어줬다. 이안이 평소처럼 저를 대해보려 갖은 애를 쓰는 걸 보는 게 미안하고 괴로웠다. 불길한 상념들만 머릿속에 켜켜이 쌓여갔다. 지우는 결국 다시 방을 나섰다. 부엌 냉장고 문을 열다 말고 허물어지듯 웅크리고 주저앉았다. 무릎에 고개만 파묻었다. 눈이 뜨거웠다.



지우는 모의고사 등수가 한꺼번에 곤두박질쳤다. 이전에도 이런 식으로 최악의 성적을 받았던 적이 있다. 이세나와의 첫 관계 이후 치렀던 시험에서 그랬다. 



제가 한 선택이었는데도 블라우스 단추가 다 뜯겨 나갈 즘에는 무섭도록 겁이 나 저항했다. 요란하게 덜컹거리던 화장실 문. 뱃가죽이 다 터질 정도로 복부를 꾹꾹 짓이겨오던 발끝. 입안을 억지로 밀고 들어오던 소름 끼치는 감촉. 발에 밟힌 해충에게서 나오는 점액질 같은, 토기가 올라올 정도로 축축하고 끈적했던 혀. 밀고 들어온 손톱에 여린 살점들이 찢기는 듯한 느낌까지 끔찍할 정도로 선명했다. 그 장면들이 암실 속 조명처럼 머릿속에서 검붉은 불빛을 자꾸만 켜댔다. 마음대로 끌 수도 없었다. 그 불빛이 몇 번이고 지우를 화장실 칸 안으로 밀어 넣었다. 지우는 시험 도중 정신 나간 사람처럼 도리질 쳐대다 화장실로 뛰쳐갔다. 헛구역질 하는 순간에도 이세나의 향수 향이 코끝에 귀신처럼 맴돌았다. 떨려오는 다리를 주체할 수 없었다.



이후의 기억은 흐릿했다. 눈 떴을 땐 양호실이었다. 모든 게 엉망진창이었다. 그런데도 지금 떨어진 성적이 그때보다 훨씬 더 형편없었다. 수능이 코앞인데 대체 왜 그러냐며 담임이 타박해도 지우는 대답하지 않았다. 수능이든 대학이든 더 이상 중요치 않았다. 네가 없는데. 이런 것들이 나에게 다 무슨 의미라고. 내가 왜 그렇게 공부에 매달렸는데. 그 모든 게 다 너와의 더 나은 삶을 위해서였다고. 



지우는 이안과 멀어져 가며, 선로를 이탈한 열차처럼 목적지를 찾지 못해 방황했다.



“그때 체육 시간에, 이안이랑 그 손목 다친 여자애랑 싸웠을 때. 넌 다 들었었지. 걔가 이안이한테 뭐라고 했는지. 나한테 말해줄 수 있어?”



지우는 떨리는 목소리를 가다듬었다. 이후 짧은 정적만 감돌았다. 정민은 잠깐 망설이다 천천히 입을 뗐다. 지우의 눈은 조금씩 초점이 흐려져 갔다. 시선이 먼 허공만 향했다. 긴장해 바짝 마른 입안이 까끌 거렸다. 보통 이 시간에는 점심을 먹고 난 뒤 이안과 손깍지를 낀 채 운동장을 산책했다. 이안은 항상 콧노래를 흥얼거렸었다. 그걸 들으며 지우는 시간이 천천히 흘러가기를 바랐었다. 몇 발자국 걷지도 않은 것 같은데 종소리가 들려오면 언제나 아쉬웠다. 너랑 같이 보내는 점심시간은 항상 터무니없이 짧게 느껴졌고, 얼른 들어가라며 늘 네 등을 떠밀었지만, 사실 이안이 너보다 내가 더 5교시가 오는 게 싫었었다고. 지우는 이제는 아득해진 장면을 떠올리며 정민의 이야기를 들었다. 손끝이 죽어가는 새의 날갯짓처럼 바들바들 떨려왔다. 



그 순간 천둥소리가 사나운 기세로 울려 퍼졌다. 계단을 오르내리던 여자애들이 호들갑을 떨며 소리 질렀다. 계단 창을 뚫고 들어온 섬광이 번쩍이며 지우의 얼굴을 비췄다. 지층이 작게 흔들렸다. 미세한 진동이 지우의 발을 타고 올라와 어깨까지 전해졌다. 



지우는 손끝이 하얘지도록 교복 치마 끝을 세게 그러쥐었다.







*







천장이 무너져내릴 듯 크게 울렸다. 무언가 굴러떨어지는 소리가 났다. 지우는 소스라치게 놀라며 겨우 든 잠에서 깼다. 창밖에 빗소리는 여전했다. 모든 것이 숨죽인 새벽. 감각만으로 더듬어 핸드폰을 집었다. 새벽 세시가 훌쩍 넘은 시간이었다. 지우는 이불을 걷어냈다. 옆에 있어야 할 이안이 없었다. 천둥이 머릿속에서도 치는 기분이었다. 지우는 황급히 몸을 일으키며 고개를 이리저리 돌렸다. 방문은 조금 열려 있었다.



거실에도 부엌에도 이안은 없었다. 혹시 몰라 화장실 문을 열어보아도 마찬가지였다. 지우는 황망한 눈을 한 채 버석하게 마른 뒷덜미만 쓸어내렸다. 평소엔 좁디좁았던 집이 지금은 미궁처럼 느껴졌다. 다시 방으로 들어가 방불을 켰다. 이안이 베개맡에 둔 핸드폰이 보였다. 지우는 벼락 맞은 나무처럼 우두커니 멈춰 서 머리칼만 위로 쓸어올렸다. 심장이 순식간에 빠르게 뛰었다.   



혹시나 하는 마음에 옥상으로 올라갔다. 바닥의 촌스러운 초록 칠이 다 벗겨진 오래된 옥상이었다. 옥상 바닥에 빗물이 잔뜩 고여 미끄러웠다. 빗소리가 요란했다. 빨래 건조대 여러 개가 비바람에 다 쓰러져 있었다. 마당에 빨래 널어 놓을 공간이 부족해 이전에 이안과 힘들게 옮겨 놓은 것들이었다. 지우는 우산을 약간 뒤로 젖히며 옥상 구석으로 향했다. 빗방울이 자꾸만 눈으로 튀어 들어와 눈을 가늘게 떴다. 옥상 저 끝에 우산을 쓴 이안의 뒷모습이 보였다. 이안이 옆으로 넘어간 커다란 실외기 앞에 서 있었다. 족히 몇십 킬로는 되고도 남을 크기와 무게의 실외기였다. 



“정이안!! 너 거기서 뭐해?!”

“아 놀래라!”



이안은 화들짝 놀라며 뒤를 돌았다.



“내가 더 놀랐어! 너 이 시간에 위험하게 여기서 뭐해 진짜?!”



지우는 격양된 목소리로 말했다. 제 우산을 접으며 익숙하게 이안의 우산 속으로 들어갔다. 이안은 옆으로 비켜서며 지우가 들어올 수 있게 공간을 만들어주었다. 



“깼는데 너 없어서 얼마나 놀랐는 줄 알아?! 몽유병 환자도 아니고!”

“미안해. 나도 자다가 깼어. 뭐가 막 엄청 넘어가는 소리가 나길래. 너무 놀라서, 옥상이 무너져 내렸나 해가지구.”



지우가 평소보다 더 크게 타박하자 이안은 조금 얼떨떨한 표정을 지어 보이며 대답했다. 지우는 비바람에 엉망이 된 이안의 머리칼을 정리해주었다. 괜스레 이안의 볼과 어깨 쪽을 살피듯 만지작거리며 그제야 안도의 한숨을 내쉬었다. 빠르게 뛰던 심장이 진정됐다.



“날 깨웠어야지.”

“옥상 한번 올라오는 게 뭐 대단한 일이라구 언니를 깨워.”

“…….”

“……그래도 걱정 시켜서 미안해.”



이안이 풀 죽은 목소리로 대답했다. 그 말에 지우는 저가 더 미안해졌다. 심박수가 돌아오니 정신이 일순간에 차분해졌다. 이안이 사과할 일이 아니란 걸 잘 알았다. 별일이 아니란 것도. 평소 같았으면 웃어넘길 사소한 일이란 것도. 정민의 이야기를 듣고 난 이후 필요 이상으로 예민해진 탓이었다. 우리는 분명 같이 손을 잡고 상류에 머물러 있었는데. 네가 내 손을 놓더니 거친 물살을 따라 저 멀리 혼자 하류로 흘러 내려가는 것 같아서. 걷잡을 수 없이 빠른 속도로 네가 내게서 멀어져 가는 것 같고. 나는 그 물살을 헤엄쳐 널 따라갈 자신 또한 없어서. 네게 돌아갈 방법을 전혀 모르겠는데. 근데 눈앞에도 안 보이니 미친 듯이 불안해져서. 나 자신에게 화를 내듯 괜히 네게 화를 냈다. 네가 무슨 잘못을 했다고. 



“아냐. 언니가 더 미안해. 화내서.”

“…….”

“……내 탓이야.”



지우는 다 체념한 사람처럼 말했다. 이안만 있으면 안정적으로 멈춰 있던 감정의 추가 이제는 주체 못하고 요동쳤다. 언젠가부터 쉽게 화가 나고 쉽게 울적해졌다. 그 추가 중심으로 돌아오면 허무함만 밀려왔다. 아냐. 장마가 언니 탓이야? 이안은 지우의 처진 어깨를 어색하게 몇 번 토닥여주었다. 이전만큼 말도 행동도 능청스럽지 못했다. 늘 하던 농담들로 분위기를 달래는 게 어려운 일이 아니란 걸 아는데도, 마음처럼 되지를 않았다. 언니 탓이 아니야. 전처럼 굴지 못하는 내 탓이야. 이안은 하지 못할 말을 속으로만 되뇌었다.



여름에 분위기 내보겠다며 이안과 함께 세워 둔 파라솔. 그 옆에 둔 플라스틱 의자. 선선한 바람맞으며 함께했던 훌라후프 같은 것들까지. 모든 게 폭풍의 눈에 휘말려 쓰러지고 날아가 있었다. 지우와 이안은 우산 속에 붙어 서 옥상 난간 밑을 바라보았다. 누구도 먼저 내려가자는 말을 못 했다. 골목에 불어난 빗물들이 무서운 기세로 쓸려 내려가고 있었다. 가로등 몇 개는 필라멘트가 나가 깨져 있었다. 모든 것이 암전이었다. 그런 것들을 보니 이안은 괜히 마음이 뻥 뚫린 듯 공허했다. 맞닿은 팔이 습도 때문에 끈적였다. 이안은 왼쪽 귀만 천천히 만지작댔다. 



“……이안아, 나 있잖아.”

“응.”

“네가 아무 말도 않는 게.”



지우는 고개 돌려 이안의 옆모습을 물끄러미 바라보았다. 이안은 여전히 난간 밑을 내려다보고 있었다. 새벽어둠과 우산이 만들어 낸 그늘에 가려져 이안의 표정이 제대로 보이지를 않았다. 반대로 이안은 지우의 목소리가 잘 들리지 않았다. 지우가 왼쪽에 서 있었고 귀가 먹먹한 데다 목소리와 빗소리가 한데 섞여 더 심했다. 바로 옆에 서 있는데도 지우의 음성이 희미하게 번져갔다.



“……너무 두려워.”



겨우 꺼낸 진심이었다. 서로 몸이 이렇게 가까운 데도 모든 것이 흐리고 불분명했다. 잘 보이지 않고 들리지 않으니 피해야 할 시선도 해야 할 척 같은 것도 없었다. 이안은 무언가를 생각하는 듯 시선을 내리깔았다.



“왜 나만 아무 말도 안 하고 있다고 생각해.”

“…….”

“언니도 아무 말 안 하고 있잖아.”

“…….”

“우리 둘 다 똑같아.”



화내는 것도 따져 묻는 것도 아닌 지우처럼 단념한 말투였다. 이안은 고개를 돌려 지우를 올려다보았다. 지우의 눈이 또렷하게 저를 보고 있음이 느껴졌다. 어둠 뒤로 숨지 못한 슬픈 눈. 나를 마음 아프게 하는 눈동자.



“너 내가 무슨 말이든 하면 믿어줄래?”

“…….”

“……거짓말이라도.”



돌아가는 길을 모르겠어 너에게라도 묻는다고. 나는 그 정도로 바보 같다고. 지우는 뒷말을 삼켰다. 멸망에 가까워져 가는 축축한 하늘에도 달은 떠 있었다. 어둠 속에서나 선명해진 지우의 진심처럼 이안의 눈동자 한가운데에 달그림자도 선명했다. 지우는 이안의 눈을 가만 들여다보았다. 언제나 내가 가야 할 길을 비추던 눈. 속이 다 들여다 보일 정도로 투명한 눈동자.



네가 어떤 걸 보고 들었는지 모르겠지만. 그 어떤 것도 믿지 말라고. 변한 건 아무것도 없다고. 그러니 우리는 다시 이전처럼 돌아갈 수 있다고. 



지우는 차마 말하지 못했다. 



내가 널 더 속일 수 있을까.



이안의 눈을 보고서는 더 이상 자신이 없었다.







**







시설은 점점 낡아갔고 이사든 보수공사든 뭐라도 해야 할 지경이었다. 그럼에도 재단에서는 아무런 대책을 내놓지 않았다. 시간이 흐를수록 이삭의 집 운영을 위한 후원금이 줄어간다고 했다. 물가도 올랐는데 성도들도 헌금 더 내야 하는 거 아니냐며, 원장 엄마가 불만을 토로하는 걸 지우와 이안은 들었었다. 거실 천장 구석에는 조금씩 곰팡이가 쓸기 시작했다. 흐린 날에는 퀴퀴한 냄새가 피어 올라왔다. 그 냄새를 잡으려 어린애들의 옷장 속마다 나프탈렌을 달아놨다. 나프탈렌 특유의 톡 쏘는 기분 나쁜 냄새로 곰팡이 냄새를 덮었다. 향에 민감한 지우에게는 어느 쪽도 그다지 달갑지 않았다. 



그럼에도 이안에게서는 늘 좋은 향이 났다. 같은 섬유 유연제를 쓰는데도 이안은 유독 더 그랬다. 지우는 아무리 피곤해도 밤마다 이안과 자신의 교복 블라우스를 다리미로 빳빳하게 다렸다. 이안이 아침에 그걸 입을 때면 부드러운 섬유 유연제 향이 지우에게까지 밀려왔다. 이안이 머리를 대충 틀어 올려 묶으려 할 때면 지우가 머리끈을 빼앗아 들었다. 이안을 제 앞에 앉히며 잔머리 한올 삐져나오지 않게 높게 묶어주었다. 그럴 때면 복숭아같이 동그랗고 귀여운 뒤통수에서 싱그러운 샴푸 향이 났다. 하루는 지우가 체취에 대해 물었다. 그러자 이안은 제 팔에 코를 묻더니 잘 모르겠다고 대답했다. 



갓 태어난 아기들이 쓸 것 같은 비누 알지. 순한 거. 그런 데에서 날 거 같은 향이 너한테서 나. 막 과일 향도 가끔 나구. 



지우가 설명해 주자 이안은 고개만 갸웃거렸다. 



그건 언니 얘기 아냐? 내가 예전에 물어봤었잖아. 언니 뭐 바디로션 같은 거 바르냐구. 언니한테서 좋은 향이 나서 물어봤던 거야. 내가 아니라. 



지우는 눈을 동그랗게 뜨며 방금 전의 이안처럼 제 팔에 코를 묻었다. 내가? 강아지처럼 킁킁거리며 되물었다. 귀여워. 이안은 검지 마디로 지우의 뺨을 툭 건드리며 웃었다.



지우가 초등학생 때 부모 없는 애들은 티가 난다고, 냄새부터 다르다는 말을 들었던 적이 있다. 너도 그렇다고. 너한테서 오래된 빨래에서 날 거 같은 쿰쿰한 냄새가 난다고. 무슨 상황이었고 그 말을 하던 어른의 표정이나 말투가 어땠는지는 이제 기억조차 희미하지만. 그 문장만큼은 뇌리에 화살처럼 깊게 박혔다. 지우는 그때부터 결벽스럽게 옷을 빨고 샤워를 했다. 땀이 많이 나는 여름에는 하루에 몇 번이고 그랬다. 오랫동안 그렇게 지내오며 지우의 몸에는 자연스레 좋은 향이 배었다. 



안 씻어도 예쁘구만. 뭘 그렇게 박박 씻징. 그러다 살 다 벗겨지면 어떻게 할라구. 



어린 이안은 처음엔 그런 지우를 좀 말렸었다. 진짜 피부가 다 벗겨지지 않을까 싶어 그랬다. 내가 너무 유난이지. 지우가 실망한 눈치로 대답했다. 부모 없는 애라는 소리를 다신 듣기 싫어 자기방어적으로 갖게 된 습관이었다. 이안은 지우의 그런 표정이 마음에 걸렸다. 



아니에여. 유난은 아니구. 아니야. 자주 씻으면 좋징. 언니한테서 좋은 향기 나니까. 진짜 좋아. 꽃향기 같고. 



이안은 지우를 더 말리기보다는 지우를 따라 전보다 더 자주 씻었고 빨래를 도왔다. 지우의 방식을 지켜주기로 했다. 그래서 이안의 몸에도 지우와 같은 향이 배었다. 둘은 가까워지는 만큼 향까지 닮아갔다.





이세나와의 첫 만남은 냄새부터 마음에 들지 않았다. 전학 온 이세나를 둘러싼 소문들은 점점 더 극악무도하게 부피를 키워갔다. 물론 지우는 그런 것들에 일절 관심 없었다. 지우에게 이안이 아닌 이들의 일들은 철저히 남 일이었다. 지우의 온 신경은 아침에 눈을 떠 잠들기 전까지 모두 이안이었다. 이세나가 독한 향수 향을 풍기며 무리들과 제 짝꿍에게 다가오기 전까지만 해도 그랬다. 이안의 체취와는 정 반대의 인위적이고 독한 향이었다. 그 향이 싫어 지우는 입으로만 숨을 쉬었다. 꽂고 있는 이어폰을 뚫고 그 향수가 얼마니 명품이느니 하는 이야기들이 들려왔다. 앞에서 얼쩡대는 이세나 무리들이 거슬렸다. 지우는 풀고 있는 영어 문제에 애써 집중하며 무시했다. 



지우의 짝꿍은 지나치게 마르고 몸집 또한 작았다. 말투는 어눌했다. 발육이나 성장이 덜 된 애 같았다. 지우는 가끔씩 짝꿍을 보며 이삭의 집에서 같이 지내는 어린애들이나 과거의 작았던 이안을 떠올렸다. 제대로 된 대화 한번 나눠본 적 없지만 늘 짝꿍이 안쓰러웠다. 그래서 이세나네 무리들이 짝꿍을 괴롭힐 때도 자리를 지켰다. 짝꿍을 구해줄 능력이나 정의로움까지는 없었어도, 항상 꼿꼿이 허리를 세운 채 짝꿍의 옆자리를 떠나지 않았다. 짝꿍에게 지키는 최소한의 의리이자 예의였다. 이세나가 그런 자신을 흥미로워 한다는 걸 몰랐다. 옆통수가 따가울 정도로 이세나가 자신을 쳐다보고 있다는 건 더더욱 몰랐다.



이세나는 언제나 팔짱 끼거나 다리를 꼰 채 교묘하게 웃는 얼굴이었다. 괴롭힘 당하는 애의 얼굴이 절망으로 일그러지는 걸 무리들의 가장 뒤에 앉아 가만히 지켜보며 그랬다. 이세나의 신경이 날카로울 땐 반 애들 모두가 눈치를 살폈다. 지우가 이삭의 집에서 자주 보던 광경이었다. 지우는 이런 상황들이 지겹다 못해 치가 떨리도록 싫었다. 싫다는 느낌을 인지하기도 전에 몸이 즉각 반응했다. 이세나만 보면 표정 관리가 안 됐다. 그걸 스스로도 잘 알아 아예 눈도 안 마주쳤다. 이따금씩 이세나가 이름을 부르며 실 없는 말을 걸어와도 대답조차 안 했다. 그게 이세나의 호기심을 더욱더 자극했다. 



이세나네 무리에는 머리에 노란 브릿지를 넣은 애가 있었다. 큰 개가 머리에 오줌을 갈겨놓은 듯 꼴이 말도 못 하게 촌스러웠다. 



그 애는 항상 선두로 지우의 짝꿍의 앞자리에 의자를 빼고 앉았다. 짝꿍의 뒤통수를 잡고 짓뭉개듯 아무렇게나 화장품을 칠해댔다. 짝꿍의 얼굴이 빨간 틴트와 멋대로 발라놓은 갈색 아이섀도로 엉망이 되어갔다. 주저앉은 마스카라 때문에 눈 밑은 그늘진 듯 새까맸다. 짝꿍이 저항하려 고개에 힘을 주자 노란 브릿지가 짝꿍의 머리통을 탁 소리 나게 후려쳤다. 지우는 저가 대신 맞은 듯 눈썹을 찌푸렸다. 더 지켜보기 역겨운 광경이었다. 속이 메스꺼웠다. 이세나네 무리들은 전염병처럼 킬킬대며 웃었다. 야 이거 발라봐. 안돼 씨발. 이건 비싼 거야. 노란 브릿지와 그 옆의 여자애가 립스틱을 꺼내며 난리 쳤다. 노란 브릿지의 팔이 빗겨나가며 지우의 교복 팔소매에 길고 빨갛게 립스틱을 묻혔다. 어. 쏘리. 전혀 미안해 보이지 않는 말투로 사과를 해왔다. 지우는 귀에 꽂아둔 이어폰을 신경질적으로 툭 뺐다. 상종하기도 싫어 짜증스레 몸을 일으켰다. 그게 노란 브릿지의 심기를 거스르게 만들었다. 야. 미안하다니까? 사람 존나 민망하게 만드네. 넌 전부터 엔간히 재수 없었어. 알아? 노란 브릿지가 교실을 빠져나가려는 지우를 막아서며 쏘아붙였다. 지우는 눈을 치켜뜨며 대답했다. 비켜. 길을 막고 지랄이야. 



일진이니 뭐니 하는 저급한 애들이 설치고 다니는 게 하루 이틀은 아니었다. 하지만 지우가 이런 식으로 목도해왔던 짝꿍의 상황들은 커다란 스트레스였다. 겉으로는 티 안내도 성격 탓에 그런 장면들을 잔상처럼 오래 기억했다. 지우는 교복 블라우스를 벗어 흐르는 물에 거칠게 문질러댔다. 끈이 얇은 나시만 덩그러니 입은 채였다. 화장실 칸 안에서 나온 여자애들이 지우를 흘겨보았다. 그럼에도 지우의 신경은 오로지 블라우스에 길게 묻은 립스틱 자국이었다. 아무리 비누칠을 해도 자국이 사라지지를 않았다. 화장실 문이 열리고 음소거한 듯 순식간에 여자애들의 말소리가 줄어들었다. 여자애들은 홍해 갈라지듯 떨어져 서며 화장실을 빠져나갔다. 이세나였다. 지우는 블라우스만 더 세게 문질렀다. 짙은 향수 향이 코끝을 찔렀다. 이세나를 못 본 척 굴었다. 그걸 아는 이세나가 나른하게 물어왔다. 



지우, 너 뭐해? 



지우는 이세나의 입에서 흘러나오는 자신의 이름 두 글자가 낯설고 불쾌했다. 일부러 대답하지 않았다. 투명 인간 취급하며 수도꼭지를 잠갔다. 블라우스의 물기를 꾹 짜냈다. 이전에도 이세나가 지금과 비슷한 말투로 어떤 섬유 유연제를 쓰냐며 한량하게 물어온 적이 있었다. 물론 지우는 그때도 입을 열지 않았다. 뭐 하냐니까? 이세나가 지우의 물기 젖은 손목을 그러쥐었다. 



눈 없어? 



지우는 툭 쳐내며 날 선 말투로 대답했다. 



대답 한번 좆같네. 



이세나가 서늘하게 되받아쳤다. 그게 지우가 이세나와 처음 나눈 대화라면 대화였다. 이세나는 세면대에 기대며 지우에게 얼굴을 가까이했다. 이세나의 일그러진 눈매에 지우는 순간적으로 어깨를 움츠렸다. 



걔가 널 되게 싫어해. 평소에도 그랬는데 아마 오늘부터는 널 더 싫어할 거야.

…….

걔한테 너무 그러지 마. 그런 애들이 꼭지 돌면 무슨 짓 할지 모르는 거야. 머리부터 그래 보이지 않아? 막 노래 가지구. 넌 공부만 잘하고 눈치는 영 없구나. 

…….

네 짝꿍 다음은 너였어.



이세나의 말투는 특이했다. 비꼬는 것 같으면서도 목소리는 이상하리만큼 사근해 그게 더 사람을 꺼림칙하게 만들었다. 너무 그러지 말라는 말은 목소리 때문에 언뜻 걱정처럼 들릴 정도였다. 하지만 마지막 말이 지우의 머리채를 움켜잡고 흔들었다. 꼭 협박과도 같이 들렸다. 



미안한데, 난 걔가 날 싫어하든 말든 관심 없어. 알고 싶지도 않고.



지우는 자존심으로 받아쳤다. 



내가 널 싫어하는지 아닌지는 관심 없고?

알아야 돼?

알게 해줘?



이세나가 말꼬리를 잡고 집요하게 늘어졌다. 눈동자가 까맣다 못해 빛이 없어 죽은 자의 것 같았다. 알게 해주냐는 말에 지우는 순간적으로 기가 질려 물에 젖은 블라우스만 손으로 꼭 쥐었다. 



이걸 두 번이나 묻게 만드네. 뭐 어려운 질문이라고. 섬유 유연제 뭐 쓰냐니까? 



이세나는 제 마음대로 지우의 목 언저리에 얼굴을 묻었다. 미쳤어?! 지우가 몸을 떨며 밀쳐내려 하자 손에 힘을 주어 지우의 맨 어깨를 움켜쥐었다. 체구가 비슷했는데도 손아귀 힘이 셌다. 이세나가 손가락 끝에 세게 힘을 준 탓에 어깨가 빠질 듯이 아파왔다. 지우는 몰려오는 통증을 억지로 참았다. 소리 내기 싫었다.



사람이 말을 걸면, 대답을 해야지.

…….

안 좋은 습관이야 그거. 내가 고쳐줄게. 나 그런 거 되게 싫어하거든.

…….

넌 이런 순간에도 좋은 냄새가 나는구나. 기분 나쁠 정도로 좋아.



정말로 저가 쓰는 섬유 유연제가 궁금해 이딴 식으로 구는 게 아니라는 걸 알았다. 속셈을 도통 알 수 없었다. 이세나의 눈빛과 행동은 모든 게 지나칠 정도로 위압적이었다. 교실에서보다 몇 배는 더 그랬다. 금방이라도 변기통에 지우의 고개를 갖다 처박는다 하더라도 이상하지 않을 정도였다. 이세나는 밀쳐내듯 지우의 어깨를 툭 놓았다. 지우는 데인 듯 붉어진 어깨를 감싸 쥐며 입안에서 이를 깍 물었다. 이세나는 지우의 맨 어깨와 팔을 교묘히 훑었다. 아파 죽어하는 게 눈에 뻔히 보이는데 소리 한번 안 내는 게 웃겼다. 지우를 향해 기이하게 뒤틀린 호기심을 채우기엔 충분한 반응이었다.



들었어. 너 이삭의 집 산다며. 신기해. 그딴 데 살면서 어떻게 이런 냄새가 나지?

…….

거기 너랑 같이 사는 애 있지. 하얗고. 이름이 뭐더라. 명찰은 못 봐서.

……

걔가 지나가는데 너랑 똑같은 냄새가 났어. 



이안의 얘기에 지우는 순식간에 미간을 있는 대로 구겼다. 자신의 의지와는 관계없이 반사적으로 튀어나온 표정이었다. 등줄기에 소름이 훅 끼쳤다. 이세나의 입가에는 날카로운 쇠갈고리 같은 웃음이 걸려 있었다. 지우의 눈동자에 깊게 파문이 일었다. 눈꺼풀이 떨려왔다.



지우의 짝꿍은 이후로도 여전히 괴롭힘에 시달렸다. 하루는 체육시간에 짝꿍이 보이지 않았다. 짝꿍을 찾아오라는 체육 선생의 말에 지우는 다시 반으로 올라갔다. 짝꿍은 책상에 시체처럼 늘어져 있었다. 체육복을 다 갈아입지도 못해 팔 한쪽만 겨우 끼워 넣은 채였다. 다 죽어가는 여린 숨만 힘겹게 내쉬고 있었다. 머리는 다 헝클어져 목덜미가 훤했다. 지우가 어디 아프냐며 말을 걸려던 찰나, 목덜미에 도장처럼 찍혀있는 빨간 자국들이 눈에 들어왔다. 숨이 턱 막혔다. 지우는 단말마 같은 탄성을 내뱉으며 손으로 입을 틀어막았다. 살갗이 지져진 자국들이 여러 개였다. 그 위로 피딱지가 말라붙어 있었다. 



걔가 지나가는데 너랑 똑같은 냄새가 났어. 지우의 머릿속에 이세나에게 들었던 말이 담배연기처럼 스멀스멀 피어올랐다. 지우는 천천히 뒷걸음질 쳤다. 



이후 이세나는 이렇다 할 말이나 시비를 걸어오지는 않았다. 예전엔 기분 나쁘게 웃기라도 하더니, 이제는 이끼 껴 썩은 연못 같은 탁한 눈빛으로 지우를 바라보는 게 전부였다. 발을 헛디뎌 빠져버리면 온몸이 염산에 데인 듯 다 녹아버려 다시는 나오지 못할 거 같은, 몹시 기분 나쁜 눈빛이었다. 그 눈빛을 볼 때면 지우는 핸드폰을 꺼내 이안에게 카톡을 보냈다. 수업 시간이라 답장이 늦을 거라는 걸 알면서도 수시로 핸드폰을 확인했다. 그럴 때마다 가슴이 뛰었다. 답장이 오래 안 오면 이세나가 교실에 있는지 없는지를 확인했다. 한동안 강박증에 시달리는 환자처럼 그랬다. 이안에게 답장이 없고 이세나가 눈앞에 보이지 않을 때면 다급하게 이안의 교실로 내려갔다. 모오야아. 왜 왔어. 웃으며 제 품에 뛰어드는 이안을 꼭 끌어안으면 뛰던 가슴이 간신히 진정됐다. 



근데 언니 표정 쫌 심오한데. 무슨 일 있는 거 아니쥐? 표정 관리를 못해 이안에게 들킬 때면 어설프게 거짓말했다. 아냐. 무슨 일은. 



지우는 이세나에게 화장실에서 들었던 말을 떠올리고 또 떠올렸다. 가슴 안쪽에 쇠못 하나가 툭 튀어나와 계속 살점을 찌르는 기분이었다. 불안이 발끝부터 머리끝까지 차올랐다. 그래서 평일에도 학교 끝나고 시간을 내 성당에 가기 시작했다. 성모 마리아 상 앞에 두 손을 모으고 눈 감았다. 끝도 없이 기도했다. 창백한 햇빛이 창문에 그려진 아기천사의 두 손을 투과해 쏟아져 들어왔다. 햇빛은 지우의 발 앞에 고였다.  



하늘에 계신 우리 아버지, 아버지의 이름이 거룩히 빛나시며, 아버지의 나라가 오시며, 아버지의 뜻이 하늘에서와 같이 땅에서도 이루어지소서.



저희에게 잘못한 이를 저희가 용서하오니, 저희 죄를 용서하시고, 저희를 유혹에 빠지지 않게 하시고,



악에서 구해주소서.



부디, 너만이라도.







**







지우는 교실에서도 체육관에서도 화장실에서도 급식실에서도. 학교 어디에서든 이세나나 그 무리들이 저를 주시하고 있을지 몰라 늘 긴장 상태였다. 이세나는 운전기사를 데리고 다녔다. 등하교를 모두 차로했다. 그래서 지우가 유일하게 숨 트이는 공간이 등하교 때 버스 안이었다.



 버스가 규칙적으로 덜컹거렸다. 초저녁 버스 안이 하교하는 애들로 북적였다. 창가 쪽에 앉은 지우는 이안의 어깨에 머리를 기대며 팔짱을 꼈다. 긴장이 풀리니 몸이 나른했다. 이안은 누군가랑 카톡을 주고받느라 정신없었다. 지우는 이안의 액정 화면을 손바닥으로 가리며 장난쳤다. 아, 하지 마. 그럼에도 이안은 지우 쪽으로 시선 한번 주지 않았다. 언뜻 액정 화면에 보이는 이름이 남자의 이름이었다. 뭐야. 남자애야? 지우는 화들짝 놀라며 머리를 들었다. 기껏해야 반 친구랑 수다 떠나 싶었는데. 웬 남자. 지우는 피가 거꾸로 도는 기분이었다. 지우가 중얼거려도 이안은 대답조차 없었다. 히히거리며 핸드폰 액정만 꾹꾹 눌렀다. 



야. 남자냐구. 쥐방울만한 게, 발랑 까져가지고. 



지우는 이안의 팔을 툭툭 치며 캐물었다. 아. 아. 기다려봐. 나 이것만 보내고. 그래도 이안의 시선은 여전히 핸드폰 액정 위였다. 이안이 분홍색 하트 이모티콘을 연신 눌러댔다. 



야. 너 팔자 좋다. 하라는 공부는 지지리도 안 하면서. 남자애는 또 어디서 만나가지고. 나만, 어? 나만 또 쌔 빠져라 공부했지. 



지우가 횡설수설하며 따져들었다. 아 진짜. 이안은 그제야 핸드폰을 끄며 고개를 돌려 지우를 바라보았다. 아니 언니, 얘 여자야. 그게 어떻게 여자 이름이야? 남자 이름 같은데. 여자라니까? 우리 반 애라고. 그리고 그렇게 치면 내 이름이 더 남자 같아. 너 지금 얘 감싸는 거야? 초딩 대화가 따로 없었다. 장난스레 언성이 높아졌다. 지우의 목소리가 버스 앞쪽까지 가닿았다. 정말로 재수가, 그리고 운이 없는 날이었다. 



지우의 목소리를 들은 이세나가 인파를 뚫고 다가왔다. 지우는 심장이 발목까지 덜컥 주저앉는 듯했다. 이세나가 제 반에 찾아온 이안의 이름을 명찰로 알게 된 이후 얼마 지나지 않은 시점이었다. 



기사 부를걸 후회하고 있었는데. 어떤 미친년이 이렇게 공공장소에서 시끄럽게 떠드나 했네. 근데 그게 최지우면 대서특필 감이지. 네가 이렇게 말이 많았다고? 난 네가 그때 이후로 교실에서 말을 한마디도 안 하길래 컨셉 병신같이도 잡았다 했는데. 



이세나는 또 특유의 꼬는 듯한 투로 말했다. 통로 쪽에 앉은 이안의 머리 위 손잡이를 잡으며 몸을 이안에게 기울였다. 입으로는 지우에 대해 말하고 있지만 시선은 대놓고 이안을 내려다보는 이상한 모습이었다. 손잡이를 잡고 몸을 이리저리 틀어대니 꼭 이안의 위로 엎어질듯했다. 이안을 쏘아보는 눈매가 매서웠다. 이안은 한쪽 눈을 구기며 이세나를 올려다보았다. 



컨셉이 아니라 넌 내 앞에선 말을 하기가 싫었던 거였어. 아니면 얘 앞에서만 말을 하거나. 맞나?



이세나는 눈짓으로 흘긋 이안을 가리켰다. 그나마 나른하던 목소리도 온데간데였다. 뭐에 화가 난 건지 목소리가 미묘하게 격양돼 있었다. 지우의 눈에 이세나의 표정은 화장실에서보다 더 일그러져 있었다. 



이안아, 그래서 그런데, 자리 좀 양보해 줄래? 나 지우 이렇게 말 많이 하는 거 처음 봐서. 나도 지우랑 대화란 걸 해보게. 존나 진지하게. 옆에 앉아서. 오손도손. 어?



이세나는 이안의 어깨에 손바닥을 척하니 얹으며 몸을 가까이했다. 능청 떨며 제 얼굴을 이안에게 들이밀었다. 위협적이었다. 보다 못한 지우는 몸을 일으켰다. 하차벨을 누르며 이안의 손목을 이끌었다.



집까지는 몇 정거장 더 가야 했다. 이안은 아무 말 없이 제 손목을 잡고 걸어가는 지우를 돌려세웠다. 손목에 닿은 지우의 손이 축축했다. 손바닥이 온통 땀이었다. 분명 지우가 버스 안에서 긴장했던 걸 알았다.



뭐야 쟤? 



이안은 더 걷지 않았다. 초저녁 해는 사위어가고 있었다. 하늘이 낮과 저녁의 경계에 걸쳐 짙게 푸르스름했다. 



……그냥 나랑 좀 사이 안 좋은 애야.

사이가 뭘 어떻게 안 좋은데 버스에서 저래? 솔직히 언니네 반에서 처음 봤을 때부터 이상했어.

자기 마음에 안 들면 욕하고 시비 걸고 그냥 그러는 애야. 반 애들한테 다 그래. 나한테만 그런 것도 아니고. 그 이상은 없어. 소문 좀 들어서 너도 알겠지만.



지우가 두서없이 말했다. 이안이 의심스런 눈빛으로 지우를 바라보았다.



언니네 반 애들한테 다 그러는 게 나랑 무슨 상관이야? 난 언니가 중요해.

신경 안 써도 돼.

신경을 안 쓸 수가…….

이 얘기 그만하면 안 될까?



지우가 이안의 말을 잘라내며 인상을 구겼다. 차도로 그다음 버스가, 그리고 자동차 몇 대 들이 지나갔다. 지우는 이마를 짚으며 마뜩잖다는 듯 지나가는 차만 바라보았다. 거짓말에는 워낙 재능이 없어서, 더 말하다가는 더 큰 거짓말을 해야 할 것 같고, 그게 이안을 더 신경 쓰게 할 거 같아서. 그래서 툭 잘라낸 말이었다. 처음 보는 지우의 모습에 이안은 당황한 눈치였다. 화났어? 지우의 팔꿈치 쪽 옷소매를 그러쥐며 조심스레 물었다. 아냐. 좀 걷자. 그게 미안해 지우는 이안의 눈을 슬며시 피했다.



언니. 언니가 더 말하기 싫어 보이니까 안 물을게.

…….

꼬치꼬치 캐물어서 미안해.



조금 어색해진 분위기로 집까지 걸었다. 이안이 먼저 말을 걸며 지우의 손을 악수하듯 잡았다. 뭘 또 미안해. 지우는 정말 저가 더 미안했다. 표정 관리도 못하고 애한테 짜증이나 낸 제 자신이 싫었다. 그렇다고 말도 못 하는 속만 아려왔다. 이안은 지우의 수심 가득한 표정을 보다 지우와 잡은 손을 흔들었다. 그네가 높게 올라가듯 이안도 점점 더 손을 높게 올렸다. 어색할 때는 원래 이렇게 좀, 힘차게 걸어야 돼. 이안은 특유의 익살스런 목소리로 중얼거리며 장난감 병정 인형처럼 걸었다. 그리고는 포개듯 지우와 잡았던 손을 풀며 깍지로 고쳐 꼈다. 손가락들 사이가 잘 맞물리도록 단단하게. 너 걷는 거 웃겨. 지우는 헛기침을 내뱉으며 피식 웃었다. 이안이 별일도 별일 아닌 것처럼 만드는 재주가 있는 것 같다고, 지우는 생각하며 이안보다 더 깊게 깍지 꼈다.  



언니 근데.

응.

좋아하면 원래 신경 쓰여.

…….

그거까진 이래라저래라 하지 마. 알았지?



말이 언뜻 날 선 것처럼 들렸다. 지우는 고개를 돌려 이안을 바라보았다. 이안은 그런 지우에게 장난스레 윙크했다. 방금 한 말도 장난인 걸까. 파악하기 어려웠다. 윙크하는 이안을 본 지우는 뭐에 놀란 듯 시선을 황급히 제 발끝으로 떨어트렸다. 



남색 빛의 어스름으로 물들어가는 하늘과는 달리 지우의 귀는 붉었다.







**







지우는 이세나에게 계속해서 침묵으로 일관했다. 버스에서의 일 이후로 더 그랬다. 이세나네 무리에게 얻어맞기 시작하면서부터도 쥐 죽은 듯 어디에 말 한 번을 안 했다. 이세나가 버스에서 이안에게 위협적으로 몸을 붙이던게 자꾸 떠올라 그랬다. 언제나 입을 꾹 다문 채 기민하게 이세나의 동태를 살피는 게 할 수 있는 전부였다. 이세나가 교실에서 제게 다가오는 게 옆눈으로 보이면 절로 발끝에 힘이 들어갔다. 마른침을 삼키며 긴장했다. 심박수가 빨라졌다. 그래도 이안의 심장이 아닌 제 것이 옥죄어지니 괜찮았다. 교실 창밖으로 저 멀리 운동장을 거니는 이안이 보였다. 뭐가 그렇게 재밌는지 제 반 친구들과 연신 웃으며 운동장을 돌고 있었다. 아침에 올려 묶어준 이안의 머리가 갈대처럼 흔들렸다. 다행이라고 생각했다. 네가 아닌 나라서.



이세나는 지우의 침묵을 강제로 깨트리려 했다. 지우는 자신이 맷집이 좋다는 걸 노란 브릿지 덕에 처음 알았다. 노란 브릿지한테 뺨을 몇 대 얻어맞아도 원장 엄마에게 들어왔던 말보다 덜 아픈 것 같았다. 참는 일에는 익숙하다 못해 도가 텄다. 밀쳐져 몸이 다 고꾸라질 정도로 벽에 부딪혀도 탄성 한번 흘리지 않았다. 힘겹게 몸을 반쯤 일으키며 체육관 바닥 먼지로 더럽혀진 교복 치마만 툭툭 털어냈다. 그쯤에는 발에 걷어차인 옆구리 쪽이 멍투성이였다. 이세나네 무리들은 교묘하게 얼굴만 피해 때렸다. 이세나의 지시였다. 지우의 입술 끝이 노란 브릿지의 굵은 손마디에 세게 부딪혀 터졌다. 이세나는 지우의 양볼을 한 손으로 움켜쥐었다. 얼굴을 이리저리 돌리며 살폈다. 지우는 볼을 눌러오는 힘에 입술 끝이 화끈거리고 쓰라렸다. 이세나는 마음에 들지 않는다는 듯 혀를 끌끌 찼다. 지우는 붉게 충혈돼 핏발 선 눈으로 이세나를 올려다보았다. 이세나는 지우의 볼을 놓으며 천천히 몸을 일으켰다. 



아플 텐데. 그래도 소리 한 번을 안 내고. 너 맷집 좋구나. 근데 난 지우 네가 더러운 건 싫은데. 깨끗히 하고 다녀야지. 



제 앞에 힘없이 주저앉아있는 지우의 머리칼과 어깨를 툭툭 털어주며 꼭 걱정해 주는 투로 말했다. 듣기 가증스러웠다. 지우는 이세나의 손길이 몸에 닿을 때마다 작게 발작하듯 떨었다. 이세나는 단 한 번도 직접 지우를 때린 적이 없었다. 가끔 얼굴이나 어깨를 다 짓이겨버릴 듯 누를 때는 있었지만. 지우는 그게 더 무섭고 싫었다. 저를 안 때리면 이안을 때릴 것 같아서. 입술이 이렇게 되어 버려 또 어떻게 이안에게 감춰야 할지만 생각했다. 뭘 자꾸 감추고 숨겨야 하는 삶이 녹록지 않았다. 지우는 터진 입술 끝을 손등으로 닦아냈다. 손등에 새빨간 선혈이 묻어났다. 그렇게 또 하루를 버텼다.



잘 때면 멍이 든 곳이 욱씬거려 계속 몸을 뒤척였다. 그러다가 잠옷이 말려 올라가 이안에게 멍자국을 들킬까 신경 쓰였다. 옷을 갈아입거나 샤워를 하고 나올 때에도 이안의 눈치를 살폈다. 그때부터 지우는 이안에게 더 자주 거짓을 말했다. 아무 일도 없었고, 아무 말도 듣지 않은 척. 아프지 않은 척 같은 것들. 제게 드리워진 고통의 그늘이 이안을 잠식하지 않도록 더욱더 정교하게 거짓말하려 노력했다. 



넌 내 걱정은 말고. 나에 대한 불안한 생각도 말고. 어떤 말과 표정으로 위장해야 네가 날 신경 쓰지 않을지. 잠들기 전 이안과 시덥잖은 농담을 주고받을 때에도 머릿속으로는 그런 걸 생각했다.



언니. 자? 이안이 불 꺼진 방안의 어둠 속에서 낮게 말했다. 목소리가 잔뜩 잠에 취한 게 꼭 잠꼬대처럼 그랬다. 지우가 허리 쪽이 아려와 몸을 엉성하게 웅크린 채로 잠들지 못하고 있을 때였다. 들킨 것만 같아 지우는 허리춤을 붙잡고 있던 손을 내렸다. 자세를 고쳐 잡았다. 아직. 왜 깼어. 지우는 다 갈라진 목소리로 대답하며 일부러 몸을 이안의 반대쪽으로 돌렸다. 



아프면 말해야 돼. 알았지. 



이안은 주문이라도 외우듯 웅얼댔다. 느닷없는 말에 지우는 억지로 감아 본 눈을 떴다. 



아프기는. 내가 왜 아파. 꿈꿨구나 너. 



지우는 이불을 입술까지 끌어올리며 대답했다. 혹시 나도 모르게 잠결에 고통에 찬 신음 같은 걸 흘렸는지. 그게 이안의 잠을 깨운 건지. 지우는 이불 속에 얼굴을 폭 묻으며 단전에서부터 한숨을 끌어올렸다. 



내 쪽 보고 자면 안 돼?



이안은 눈을 제대로 뜨지도 못한 채 지우의 어깨 끝만 움켜쥐었다. 지우는 팔만 뒤로 길게 뻗어 이안을 다독였다. 이 방향이 편해. 애써 또 거짓말했다. 이안은 더 보채지 않고 지우의 등에 몸을 가까이했다. 등에서 이안의 숨결이 느껴졌다. 



내가 편한 방향은 언제나 네가 있는 쪽. 네 눈을 마주할 수 있는 쪽이라고. 



진실을 말하지 못해 거짓 위에 또 쌓아 올린 거짓이 지우의 몸을 무겁게 내리눌렀다. 안 그래도 몸이 시큰거려 죽겠는데 마음은 더 시큰거렸다. 자꾸만 이안을 속여야 해서 그랬다. 



길고 긴 밤이었다. 







**







뭘 원해. 차라리 말을 해.



주말이었다. 결국 지우가 먼저 입을 열었다. 목이 헐어 말할 때마다 따끔거렸다. 말이 제대로 나오지도 않았다. 몸살에 며칠째 학교를 가지 못했다. 주기적으로 맞아대는데 몸이 버텨낼 리 없었다. 



담임 말로는 너 다 죽어간대서. 진짜 죽었나 살았나 보러 왔지.

말 돌리지 마. 뭘 원하냐고 물었어.

친구가 병문안을 왔는데. 우리 지우, 싸가지가 진짜.



이세나는 저 혼자 신나 떠들어댔다. 지우는 뭐라 더 대답할 기운도 없었다. 얼굴에 핏기 하나 돌지 않았다. 백지장처럼 하얗게 질려 푸른 혈관까지 다 들여다보일 정도였다. 지우를 제외하고는 모두가 미사를 드리러 성당에 간 시간이었다. 이세나에게 이삭의 집 도어락 비밀번호를 알아내는 건 일도 아니었겠지만, 지우는 이세나가 이 텅 빈집을 꾸역꾸역 뚫고 들어온 게 징그러웠다. 무리들 없이 혼자 온 게 이제는 저가 직접 날 때리려나 싶었다. 체념해 겁도 안 났다. 



너 이러고 아프다고 나자빠져 있을 때가 아니지 않아? 이안이는 내보내지느니 마느니 난리인데. 의리 없게.



얼마 전 재단 사람들이 집으로 찾아왔었다. 그때도 지우는 약에 취해 자느라 거실에서 무슨 이야기가 오고 가는지 몰랐다. 이안이 아직 학교에서 돌아오지 않은 시간이었다. 간신히 몸을 일으켜 방 문을 열었을 때 거실에 원장 엄마와 재단 사람들이 보였다. 분위기가 심상치 않았다. 지우는 약 기운에 몽롱한 정신을 다 잡으며 이야기를 엿들었다. 



이삭의 집은 다 낡아 언제 허물어져도 이상할 일 없었다. 그런 와중에 애 하나가 또 들어온다고 했다. 이사나 보수 공사는커녕 무슨 생각인가 싶었다. 들어온다면 이삭의 집에서 가장 어릴 나이였다. 원장 엄마는 애써 표정 관리하며 일그러지는 얼굴 주름을 폈다. 작년 말에 들어온 애가 있어 이미 집은 포화 상태였다. 원장 엄마는 대화의 방향을 본인이 원하는 쪽으로 이끌어갔다. 지금도 집이 너무 비좁아 어린애들에게 더 좋은 걸 못해줘 늘 미안한 마음뿐인데. 부모님과 연락이 되는 애들은 돌려보내는 게 어떨까 싶다고. 입만 살아 잘도 지껄였다. 굴러 들어올 돌을 막을 순 없으니 그걸로 박힌 돌이라도 빼내려는 게 보였다. 지우는 머리가 지끈거렸다. 



나이가 가장 많은 건 지우였다. 그러니 지우가 나가야 하는 게 당연했다. 그럼에도 성당에서는 이안을 내보내는 쪽으로 말했다. 어릴 적 이안이 머물던, 화재로 불탄 보육원에 또 새로운 보육원이 들어섰다고. 그쪽으로 돌려보내겠다고. 그 보육원이 들어선 건 벌써 몇 년은 더 된 일이었다. 왜 이제 와 이안을 다시 그곳으로 돌려보낸다고 하는 건지. 원장 엄마는 저든 이안이든 둘 중 하나만 나가도 좋아할 사람인데. 왜 하필 이안인지. 지우는 말이 안된다고 생각했다. 거리가 꽤 되는 곳이라 정말 이안이 떠난다면 전학까지 가야 한다고 했다. 하룻밤 사이에 산불처럼 빠르게 번져온 이별이었다. 속이 탔다. 지우는 이안과 떨어져 지내야 할지도 모른다는 생각에 아픈 몸도 잘 낫지를 않았다. 아무리 병원에 데려가고 약을 먹여도 낫지를 않으니, 아무것도 모르는 이안은 아픈 지우를 보며 발만 동동 굴렀다.



내가 도와줄까? 

…….

나도 내가 너한테 뭘 원하는지 모르겠어서. 알아가 보려고.

…….

난 이안이 여기서 계속 지낼 수 있게 돕고. 넌 내가 너한테 뭘 원하는지 알 수 있게 돕고. 괜찮은 타협안 아냐?



이세나는 옷장 문고리에 걸려 있는 이안의 교복 블라우스를 손가락으로 툭 건드리며 말했다. 지우가 다려주지 않아 블라우스가 잔뜩 구겨져 있었다. 시야가 흐릿했다. 제 앞에 서 있는 까만 머리칼의 이세나가 꼭 저를 저승으로 이끄는 사자처럼 보였다. 열감으로 온몸이 뜨거웠다. 



잘 생각해 봐. 



이세나는 덧붙이며 방바닥에 이안이 벗어두고 나간 옷가지들을 툭 발로 밀었다.



이세나가 제게 원하던 게 이런 부류였다는 걸, 지우는 짐작도 해본 적 없었다. 끔찍한 타협안이었다. 이게 정말 타협은 맞는지. 이세나가 짠 판에 놀아나고 있는 건지. 판단이 흐렸다. 아무 것도 모른 채 약봉지와 물잔을 건네는 이안을 보며, 마침내 나쁘지 않은 타협안인 것 같다는 결론에 다다랐을 때. 다른 방법이 도통 떠오르지를 않아 그 타협안이라도 썩은 동아줄처럼 잡으면서. 지우는 스스로가 미쳐가고 있다고 느꼈다. 그럼에도 이안을 잃을 수는 없었다. 



몇 번 말해. 생리 안 끝났다고. 씨발 진짜, 뭘 보여줘. 질척거리지 좀 말고 꺼져. 왜 자꾸 나한테 지랄인데. 너 그거 정신병이야. 손가락 부러졌어? 발정 났으면 혼자 풀어. 말은 점점 더 거칠어져 갔다. 지우는 이안이 조금만 나쁜 말을 써도 그러지 말라며 혼내는 자신이 이젠 가식적이고 우습게까지 느껴졌다. 자아와 자존감을 헐뜯기지 않기 위해 일부러 더 상스럽게 말해도 전화를 끊고 나면 몰려오는 수치심에 몸이 떨렸다. 



이세나에게 오는 전화를 이안에게 들키지 않기 위해 진동하는 핸드폰을 들고 방을 나가는 날이 많았다. 그럴 때면 이안이 눈꼬리가 잔뜩 처진 채로 지우를 올려다보았다. 전화를 받는 건 난데. 꼭 저가 뭘 안다는 듯이 도살장에 끌려가는 어린 소 같은 슬픈 눈을 했다. 그런 눈을 볼 때마다 마음이 미어졌다. 되돌아갈 수 없는 길이라 지우는 제 선택을 후회하지 않으려 발버둥 쳤다. 그럼에도 이안의 눈을 볼 때면 정말 제 선택이 옳았는지에 대한 서글픈 고민에 빠져들었다. 



답을 알 수 없는 고민이었다. 마음은 지옥불 한가운데였다.







**







지우의 열여섯 생일을 앞둔 때였다. 이안은 며칠 전부터 호들갑을 떨었다. 뭐 그렇게 난리냐고 지우는 유난 떨기 부끄러워 늘 대수롭지 않게 말했다. 하지만 항상 설레었다. 아주 어렸을 적에도 고사리 같은 손으로 조각 케이크라도 사오는 애였다. 돈이 어디서 나서 이런 걸 샀냐고 물으면 수녀님 앞에서 노래 부르고 춤추며 잘했다고 받은 용돈이랬다. 



이안이 초등학생 시절 미역국을 끓여보겠다고 꺼낸 간장을 다 엎질러 지우가 대신 닦느라 애먹은 적이 있었다. 부엌에서 왜 이렇게 짠내가 진동하냐며 원장 엄마가 짜증을 내 난처했지만, 이안이 사온 딸기 케이크 안에 딸기가 하나도 없어 맛이 밍밍했던 적도 있지만, 그래도 좋았다. 이안이 없던 어린 시절 스스로의 존재 이유에 대해 의심하며, 생일날에도 집 안에 날아다니던 물건들을 피해 방구석에 숨었던 날들은 잊힌지 오래였다. 해마다 조각 케이크 위에는 촛불이 늘어갔다. 지우는 촛불을 불며 눈 감고 언제나 똑같은 소원을 빌었다. 



아프지만 않게 해주세요. 우리 이안이가. 몸도 마음도. 



곧 다가올 생일에도 그 소원을 빌겠다고 다짐했다.



허나 지우의 몸은 빠르게 망가져갔다. 타고나기를 건강한 체질도 아니었지만 원하지 않는 걸 몸으로 자꾸 받아내니 더 그랬다. 억지로 관계를 맺을 때면 발끝까지 타고 내려가는 소름 끼치는 전율에 허벅지가 터져나가라 세게 힘을 주고 버텼다. 다음 날이면 근육통이 일어 걷기 힘들었다. 이세나에 대한 경계로 예민해지는 탓에 머리가 자주 아팠다. 심해진 생리통으로 배를 움켜쥘 때가 많았다. 그래도 이안에게 내색하지 않았다. 이안이 지우에게 작은 쇼핑백 하나를 내밀었다. 나름 유명한 제약회사의 이름이 적힌 쇼핑백이었다. 안을 들여다보니 커다란 영양제 통 하나가 들어 있었다. 이안이 아파도 티 안 내는 지우를 위해 고심해 고른 선물이었다. 



종류 별로 다 사 오고 싶었는뎅. 솔직히 돈이 없어가지구. 쏘리! 그래도 해피벌스데이야 언니. 



참 저 다운 선물이라고 생각하며 지우는 웃었다. 뚜껑을 열고 한 알을 물과 함께 목으로 넘겼다. 고맙다는 표현이 부끄러워 행동으로 보여줬다. 옳지이. 잘 먹는다 우리 애기. 아이구 이뽀. 지우가 인상 쓰며 영양제를 넘길 때 이안이 장난쳤다. 지우는 웃다가 물을 뿜었다. 축축해진 입가를 손등으로 훔쳤다. 이안은 미안하다며 바닥에 흥건한 물기를 수건으로 닦았다. 드럽게. 내가 뱉은 건데. 이리 줘. 지우가 수건을 빼앗으려 하자 이안은 잇새로 바람을 빨아들이며 씁-하고 고개를 내저었다. 애기는 이런 거 하는 거 아님. 능청스레 잘도 말했다. 솔직히 애기라는 말이 싫지 않아 저가 닦게 뒀다. 사실은 그 말이 좋았다.



영양제가 다 떨어져 갈 쯤에는 이안이 새것을 사와 다시금 책상에 올려두었다. 그거까지는 거절하지 않았다. 좋아하면 원래 신경 쓰인다는 네 말이 진심인지 장난인지 아직도 가끔씩 생각하지만, 생각하다 보면 더운 물 차오르듯 자꾸만 얼굴이 붉어지지만, 진심이길 바라며. 지우는 아침마다 이안이 사다 준 영양제를 한 알씩 먹었다. 영양제 한 통으로 이세나에 의해 매일 망가져 가는 몸이 쉽게 나을 리 없지만, 그럼에도 지우는 괜찮은 삶이라고 생각했다.



늦여름에서 가을로 넘어갈 무렵. 싱그러움으로 생동하던 초록들이 온통 찬란한 주홍빛으로 물들어가는 간절기. 물기 어린 공기 입자들이 말라가며 바람 냄새 또한 포근하게 바뀌어 갈 즘. 돌아오는 나의 생일. 매년 돌아오는 생일이 뭐가 그렇게 대단하다고. 맑게 웃으며 해마다 나의 탄생을 축하 해주는 너.



굳게 문 잠긴 학교 화장실에서 지우는 이세나에게 몸을 줘버리며 생각했다. 



그럼에도 불구하고 태어나길 잘했다고. 네가 있어서.



옳은 선택이었는가에 대한 답은 여전히 찾지 못했다. 아랫배가 아려오듯 아파왔다. 



하지만 지우는 제 선택을 후회하지 않았다.







**







지우는 딱 한 번 이안의 친부를 본 적 있다. 2년 전 열일곱 때였다. 늦은 저녁, 다 갈라진 낡은 시멘트 벽으로 이루어진 집 앞 골목에 모범택시 한 대가 서 있었다. 지우는 의심에 찬 눈초리로 택시를 쳐다보며 녹슨 철문의 문고리를 잡아당겼다. 끼익거리는 기분 나쁜 쇳소리가 골목 가득 울려 퍼졌다. 묵직한 저음의 음성이 그 쇳소리를 밀어냈다. 택시 문이 열리고 남루한 차림의 나이 든 남자가 내렸다. 지우를 불러 세웠다. 지우는 단번에 그 남자가 이안의 친부인 걸 알아차렸다. 남자의 눈매며 전체적인 인상이 이안과 똑 닮아 있었다. 남자는 지우에게 여기 사는 학생이냐고, 이안이라는 여자애를 아냐고 물어왔다. 키가 이만하다고. 아 아니다. 지금은 훨씬 더 컸겠구나. 남자는 혼자 중얼거렸다. 흘러간 세월을 가늠하려는 듯 눈을 갸름하게 떴다. 뭐에 쫓기는 사람처럼 다급해 보였다. 자신의 팔꿈치 부근을 가리키던 손을 어깨까지 올렸다. 아무튼 키가 이 정도 될 거라고, 시간이 없어서 그런데 이안을 빨리 불러내줄 수 있냐고 부탁했다. 끝에는 갑작스레 미안하다는 말을 덧붙였다. 놀라게 한 것도 미안하고, 재촉해서 또 미안하다고. 급해 보이는 와중에도 자꾸만 지우에게 사과를 했다. 미안하다는 표현을 잘하는 것마저 이안과 비슷했다. 



눈앞의 광경이 낯설었다. 이산가족 상봉이라도 보는 것 같았다. 이안의 친부는 연거푸 미안하다는 말만 내뱉었다. 그동안 한 번도 못 와서 미안하다고. 이제 와서 미안하다고. 말이 무척이나 빠르고 부산스러웠다. 시동 꺼지지 않은 모범택시가 연신 탈탈거리는 엔진 소리를 냈다. 그 소리 탓에 지우는 저가 다 조급해지는 기분이었다. 이안의 친부는 훌쩍 커버린 제 딸의 마른 등을 연신 손바닥으로 쓸어내렸다. 왜 이렇게 많이 컸냐고, 여기서 밥은 잘 챙겨주는 거냐 묻더니 청승맞게 눈물을 쏟았다. 두 부녀가 못다한 말을 쏟아내는 데에 여념이 없었다. 당연하지. 나 막 밥 세 그릇씩도 먹어. 근데 아빠 왜 이렇게 말랐어. 아직도 맞고 다니고 그래? 아니지? 이안은 의외로 의젓했다. 제 아버지와의 갑작스런 재회가 마지막임을 예견한 듯, 작은 손으로 덤덤하게 제 아버지의 어깨를 다독였다. 



솔직히, 아빠가 우리 이안이 언제 다시 보러 올 수 있을지 모르겠어. 연락도 전처럼 못할지도 모른다.

괜찮아. 

근데 아빠, 너 버리고 가는 거 아니야. 그때도 지금도. 알지? 아빠가 너무 미안하다. 미안해 우리 딸.

알아. 안다구. 아빠, 맞고 다니지만 마. 알았지. 끼니 거르지 말고. 

아빠가 좋은 것도 못해주고 진짜. 



이안의 친부는 손을 덜덜 떨며 눈물을 닦아냈다. 입고 있던 허름한 점퍼 주머니에서 카드 하나를 꺼내 이안에게 건넸다. 많지는 않은데. 그래두 써도 안전한 돈이야. 너야말로 막 굶고 그러지 말구. 너 굶고 그러면 아빠 진짜 속상하다. 알지. 필요한 거 있으면 사서 쓰구. 비밀번호는 네 생일. 이안의 친부는 급해 보이는 와중에도 대포통장이 어쩌고 하며 의미없는 말을 쏟아냈다. 알았어. 얼른 가 아빠. 이안은 익숙하다는 듯 제 아버지의 등을 택시 쪽으로 떠밀었다. 이안의 친부는 울음 섞여 꺽꺽 거리는 목소리로 많이 사랑한다며 작별 인사를 고했다. 



멀뚱히 서 그 광경을 보던 지우는 처음 느껴보는 생소한 기분에 숨을 죽였다. 무언가에 가볍게 머리를 쿵 얻어맞은 듯했다. 사랑을 소리 내어 말하는 사람을 그때 처음 보았다. 사랑한다는 말은 드라마나 영화 속 주인공들이나 주고받는 줄 알았다. 사랑이라는 단어의 발음조차도 낯설게 들렸다. 이안은 똑같이 작별 인사했다. 나도 사랑한다고. 사랑을 발음하던 이안은 결국 울음을 쏟았다. 택시는 또 다른 세계로 나아가듯 골목을 빠져나가 저 멀리 사라져 갔다. 지우는 멀어져 가는 택시를 보며 이안의 작은 등을 다독여주었다. 이안이 울고 싶은 만큼 울 수 있게 두었다. 이안이 지우의 앞에서 소리 내어 크게 우는 두 번째 순간이었다.



생각해 보면 지우의 기억 속 이안이 제 아버지에 대해 부정적인 감정을 내비쳤던 적은 단 한 번도 없었다. 생사 여부도 모르는 부모에 대한 원망과 체념이 전부인 지우랑은 아예 결이 달랐다. 이안은 잊을만하면 몇 달에 한 번씩 아빠에게 안부 문자가 온다고 했다. 늘 새로운 번호로 오는 문자였다. 내용은 계절마다 달랐고 간결하며 짧았다. 겨울에는 옷을 따뜻하게 입고 다니라 했고, 여름에는 찬 거 너무 많이 먹지 말고 더위를 조심하라고 했다. 끝에는 항상 보고 싶다는 말이 적혀 있었다. 아빠가 곧 데리러 가겠다고, 기다려달라는 식의 말은 단 하나도 없었지만. 그럼에도 지우는 이안이 문자를 보여줄 때마다 자신이 부모에게 일절 받아본 적 없는 다정함을 느꼈다. 



그래도 이렇게 꼬박꼬박 연락 주시는데. 언젠가는 너 데리러 오시지 않을까?

아냐 언니. 아빠는 나 데리러 못 와.

왜?

데리러 오겠다는 말을 한 번도 안 했잖아.

…….

정말 못 데리러 오니까 그러는 거야. 아빠는 거짓말을 못해.



지우는 지난날 이안이 했던 말을 떠올렸다. 그럼에도 지나치게 솔직해 잔인하게까지 느껴지는 작별 인사라는 생각이 들었다. 보통은 기다리라고, 오래 걸려도 돌아오겠다고 하지 않나. 이안에게 늘 거짓으로 제 불행을 감추던 지우와는 달랐다. 지우는 잔뜩 부은 눈을 한 채 꼭꼭 밥을 씹어 먹는 이안을 바라보았다. 부녀의 이별에 오히려 밥을 못 먹고 눈치 보는 건 지우였다. 너 괜찮아? 지우는 이안의 밥숟가락에 가장 예쁘게 구워진 햄을 얹어주며 물었다. 맛은 느끼면서 먹고 있는 건지, 이안은 이미 가득 찬 입안에 자꾸 밥과 반찬을 밀어 넣었다. 마음이 공허할 때 이안이 보이는 습관이었다. 지우는 그걸 잘 알았다. 괜찮아야지. 방법이 없잖아. 이안이 힘겹게 목구멍으로 밥을 넘기며 대답했다. 비참한 진실이라도 거짓보다 나은 건지. 지우는 진실을 받아들이려 애쓰는 이안이 안쓰러웠다. 이안의 빈 잔에 물을 따라주었다. 



이안이 꾸역꾸역 먹은 밥을 소화시키지 못할 게 뻔해 같이 손을 잡고 밤 산책을 했다. 저물어가는 여름의 밤바람을 느끼며 지우는 이안에게 자꾸만 말을 걸었다. 이안이 제게 하던 방식을 그대로 따라 했다.



이안아, 언니가 전에 인터넷에서 봤는데, 막 어떤 사람이 자기 친구를 입양해서 법적으로 가족이 된 거야. 짱이지. 막 나라 혜택도 받구. 괜찮지 않아?



지우는 번뜩 무언가가 생각났다는 듯, 이안 쪽으로 고개를 홱 돌리며 말했다. 이안과 맞잡은 손을 크게 흔들었다. 또 이안을 따라 했다. 지우의 모든 말과 행동은 이안을 닮아 있었다. 갑자기? 이안은 눈썹을 팔자로 구기며 피식 웃었다. 실 없다는 듯 볼에 바람을 크게 넣었다 뺐다. 



나도 졸업하면 법적으로 네 부모가 될 수 있나? 내가 널 입양할 수 있어? 

진심이야?

진심인데?



지우의 눈동자가 선명하게 빛났다. 이안은 골목이 떠나가라 정말 크게 웃음을 터트렸다. 뭐지. 왜 웃지. 난 진심인데. 너무 크게 웃어 지우가 다 머쓱했다. 기분 풀어주려 한 말은 맞지만 농담은 아니었는데. 골목 가득 이안의 커다란 웃음소리가 메아리쳤다. 네 말대로라면 너희 아버지는 널 데리러 못 오실 거고. 내가 너보다 2년은 더 빨리 나가야 하는데. 널 혼자 어떻게 두고 나가라고. 대책을 세워야지 이제. 지우가 변론하듯 발음을 또박또박 곱씹으며 말했다. 이안은 웃음을 그칠 줄 몰랐다. 지우는 고개만 갸웃거리며 눈을 꿈뻑였다. 고민할 때 특유의 미간이 구겨지는 표정을 지어 보이며, 뭘 그렇게 생각하는지 커다란 눈동자를 이리저리 굴려댔다. 이안은 지우의 한쪽 팔을 끌어안으며 매달리듯 붙어 섰다. 언니가 머릿속에서 그 대책인지 뭔지를 세우고 있는 게 분명하다고. 위로 대신 해결책부터 내놓는 것도 참 최지우답다고 생각했다. 



네가 잘 웃어서 좋아. 내가 웃긴 사람도 아닌데. 지우는 엄지와 검지를 세워 브이를 그리듯 이안의 볼을 그러쥐었다. 말랑말랑 볼. 귀여운 볼. 크게 웃는 이안을 보니 기분이 좋아져 저도 모르게 흥얼거렸다. 언니가 웃긴 사람이 아닌 건 맞는데. 근데 자꾸 나를 사소하게 웃게 해. 이상하지. 



여름의 끝자락이었다. 연신 매미가 울어댔다. 밤하늘의 무수한 별이 금방이라도 쏟아져내릴 듯했다. 이안은 지우의 손에 깍지를 끼며 아버지와의 이별을 받아들였다. 



그런 식으로 여름을 보내주고, 아버지와의 마지막도 보내주었다.







**







열일곱과 열다섯이 쉽게 가질 수 없는 돈이었다. 물론 큰돈은 아니었지만, 만에 하나 이삭의 집을 나가게 되더라도 몇 달은 버틸 수 있는 정도의 액수였다. 이안은 ATM기를 등지며 조금 얼빠진 얼굴로 지우를 올려다보았다. 지우가 입고 있는 츄리닝 바지에 카드를 집어넣으며 까치발을 들었다. 잃어버리면 죽음뿐. 지우의 귀에 대고 속삭였다. 말하는 게 영락없는 초딩이었는데 목소리는 사뭇 진지해 웃겼다. 지우는 헛웃음을 터트렸다. 바로 이안의 어깨를 찰싹 때렸다. 언니한테 죽음뿐은 뭐야 죽음뿐이. 방금 이안이 넣어준 카드를 그대로 꺼내 다시금 건넸다. 이걸 왜 날 줘? 지우는 그 안에 얼마가 들어있는지 몰랐다. 얼마가 들어있든, 꼭 카드의 주인은 나라는 듯 냉큼 주머니에 넣어주는 게 당황스러웠다. 아아아. 왜 꺼내. 잃어버리면 죽음뿐이라니까. 이안은 안달 난 듯 콩콩 뛰며 다시금 지우의 주머니에 카드를 욱여넣었다. 꺼내지 마아. 그러다 잃어버려. 얼떨떨해하는 지우의 손목을 무작정 이끌었다. 



이안은 대뜸 뭘 갖고 싶냐고 물었다. 필요한 건 없냐고. 지우는 고개만 내저었다. 애초에 물욕이란 게 생길 수 없을 정도로 가난한 삶이었던 것도 맞지만 갖고 싶은 것도 딱히 없었다. 이안을 알게 된 이후로는 더 그랬다. 결국 이안은 다시금 지우의 오른쪽 주머니에 카드를 집어넣었고 그쪽으로 더 붙어서 걸었다. 둘의 모습이 꼭 샴쌍둥이 같아 보였다. 지우가 이안의 어깨를 밀어내자 이안은 앙탈 부리며 더 달라붙었다. 지우는 기가 차다는 듯 웃더니 한쪽 팔로 이안의 어깨를 감쌌다. 제 쪽으로 딱 붙게 어깨를 끌어안았다. 손끝으로 이안의 어깨를 간질였다. 아 간지럽히지망. 이안이 지우의 손등을 탁 쳤다. 나 지금 카드가 잘 있나 느끼는 중이야. 딱 붙어 서니 이안의 허벅지에 지우의 얇은 바지 주머니 안쪽 카드의 딱딱한 감촉이 느껴졌다. 유난은. 지우는 제 옆의 이안을 내려다보며 볼을 잡아당겼다. 꽤 세게 당겼는데 아프지도 않은지 이안은 입꼬리를 올려 다부지게 웃어 보였다. 그러더니 대뜸 태블릿을 사주겠다고 했다. 



언니네 반 언니들은 다 태블릿으로 공부하던데. 

필요 없는데. 그리고 걔네가 나보다 공부 못해. 

그럼 핸드폰 바꿔줄까? 

시간 볼 때랑 너랑 연락할 때 말고는 안 쓰는 기계 덩어리를 뭐 하러 돈 주고 또 바꿔? 

그럼 다른 건? 

야. 얼마가 들었는지는 모르겠는데 왜 그걸 나한테 쓰려고 해. 



뭘 자꾸 사주겠다고 애가 안달이었다. 지우가 어깨를 감싼 팔을 풀며 꿀밤을 때리자 이안은 아랫입술만 삐죽였다. 그래서 편의점에서 가장 비싼 해외 브랜드의 아이스크림을 네 개나 사 먹었다. 물론 지우가 한 개, 이안이 두 개를 먹고 나머지 하나는 냉동실에 넣어두었다. 그나마도 다른 애들이 꺼내 먹을까 이안이 하룻밤도 못 넘기고 다시 꺼내 먹었다. 딱딱한 하드 끝을 이로 야금야금 깨물어 먹으며 이안은 다짐했다. 도통 뭘 사주지를 못하게 하니 그럼 차라리 더 모으고 모아 언젠가 언니에게 통째로 주겠노라고.



언니 정말 꿈이 공무원이야? 



하루는 이안이 빨래를 널다 말고 느닷없이 지우에게 물었다. 



대학 안 가려고? 



이안의 물음에 지우는 물기 젖은 빨래를 탁탁 털며 고개를 돌렸다. 지금보다 훨씬 어렸을 때 미사가 끝난 뒤 수녀님의 물음에 가볍게 했던 대답이었다. 이안은 가끔 대화의 흐름에 맞지 않는 질문들을 툭툭 던져왔다. 지우도 기억 못 하는 이야기들을 이안이 꺼내오기도 했다. 대개는 지우의 사소한 이야기에 저 혼자 골몰하다 답이 궁금해질 때 그랬다. 내가 그랬었나? 지우는 놀라며 대답했다. 그 어렸을 때에도 꿈은 사치였어서. 그나마 공무원이 평범하게 살 수 있는 대책안에 가깝기 때문에 그렇게 대답한 게 아닐까 싶었다. 기억이 잘 안 났다. 어린 날 큰 의미도 별 뜻도 없이 한 말이었는데. 그걸 이안이 기억하고 있는 게 신기했고 솔직히 좀 마음이 간질거렸다. 사람마다 애정을 표현하는 방식은 다 다르지만 지우에겐 그게 기억이었다. 이안은 제 일은 잘 까먹으면서 지우에 대한 거라면 사소한 것도 모두 기억했다. 집요할 정도로 그랬다.



난 언니가 대학 갔으면 좋겠는데.



이안은 그저 지우가 남들 만큼의 평범한 삶을 누리길 바랐다. 좋을 땐 크게 소리 내어 웃고 슬플 땐 눈치 보지 않고 펑펑 울 수 있는, 그런 정도가 평범한 삶이라고 생각했다. 



왜?

왜는. 멋있잖아. 할 것도 많을 거고. 막 책 들고 캠퍼스 걸어 다니고. 친구들하고 술도 마시고. 드라마 보면 그러던데. 미팅도 하구.

뭐, 나 연애라도 하라고? 



확 서운해져 지우는 말끝을 잔뜩 올리다 결국 삑사리까지 났다. 논지가 그게 아닌데. 이안은 지우의 손에 들린 빨래를 채오며 그걸 저가 대신 널었다. 씩 올라가는 입꼬리를 억지로 내리며 들키지 않기 위해 고개를 돌렸다. 이럴 때 보면 언니도 애는 애라고. 생각하며 팔꿈치로 지우를 툭 쳤다.



언니가 더 넓은 세상으로 나갔으면 좋겠어. 더 많은 걸 보고 느꼈으면 좋겠는데. 여기는 너무 작잖아. 

더 넓은 세상이면 뭐해. 네가 없잖아.



지우는 뭐가 그렇게 억울한지 딴지 걸어오듯 대답했다. 입술에 힘을 주어 말하는 게 다 보였다. 이안에게 지우와 함께 해온 시간들은 눈 감았다 뜬 듯 너무나 빠르게 흘러왔다. 그 시간 속 외롭고 공허했던 모든 순간들을 지우의 손을 잡고 무사히 건너왔다. 지우가 없었다면 불가능했을 일들이란 걸 너무나 잘 알았다. 언니는 항상 나보고 조금만 천천히 커달라고, 내가 너무 빨리 크는 것 같다고 말했지만. 언니도 마찬가지야. 언니가 나보다 더 빠르게 크고 있어. 더 빠르게 어른이 되어 가고 있고.이안은 점점 더 키가 크고 이목구비가 선명해져가는 지우를 보며 생각했다. 지우가 성인이 되기까지 남은 시간은 더욱더 빨리 지나갈 거라 예상했다. 가끔은 성인이 된 지우의 모습을 저가 대신 머릿속으로 그리고 상상했다. 지우가 청선을 벗어나 더 좋은 곳으로 가길 바랐다. 하지만 이안이 조금이라도 그런 뉘앙스로 말하면 지우는 왜 그런 말을 하냐며 툴툴거렸다. 지금도 그랬다. 서운하고 토라지고 싶은 감정들도 마음 아래로 꾹꾹 내리누르며 참던, 너무 빨리 철들어버린 우리 언니. 그런 지우가 지금처럼 이렇게 유치하게라도 감정을 솔직히 드러내주는 게 이안은 좋았다. 



내가 빨리 커서 언니한테 가면 되지. 



지우는 코끝이 잔뜩 빨개져 입술을 달싹였다. 이거 엄마 오시기 전에 다 널어야 되는데. 말을 돌리더니 빨래 바구니에서 빨랫감 하나를 더 꺼냈다. 눈물이 날 것 같을 때면 화제를 돌리는 습관. 미래 이야기만 하면 지우는 지나치게 솔직하게 반응했다. 다가올 미래에 이안과 떨어져 지낼 수도 있을 이야기들을 할 때면 유독 더 그랬다. 귀여운 최지우. 이안은 지우 몰래 중얼거리며 씩 웃었다. 몸이 떨어지는 게 뭐 어떻다고. 마음은 떨어지지 않을 건데. 할 수만 있다면 이런 순간들을 모아 가장 예쁜 상자에 담아두고 싶었다. 상자 가장 안쪽, 다른 누구도 꺼내어볼 수 없을 깊고 아늑한 곳에. 언젠가 지우가 이삭의 집을 떠나고 나면, 정말 우리가 몸이 떨어지고 나면, 지우가 보고 싶어 잠들 수 없는 밤이 오는 날에 꺼내어 볼 수 있게. 



여전히 지우가 이안이 아버지에게 받은 돈이 얼마인지 묻지 않은 시점이었다. 제 돈이 아니니 궁금하지 않았고 크게 중요치도 않았다. 돈이면 많은 게 해결될 삶인 건 맞았지만 그것보다 더 소중한 걸 이미 가졌으니까. 



결국 이안이 먼저 입을 열었다. 대학을 가라 했더니 자꾸 공무원 타령을 하길래 속이 답답했다.



나중에 여기서 나갈 때 내 돈 줄게. 그걸로 방이라도 얻어. 당장 지낼 방 정도는 구할 수 있겠지.

넌 왜 저번부터 네 돈을 자꾸 날 준대. 누가 달랬다고.

아우, 고집은 진짜. 그럼 여기서 나가면 노숙하시게요? 

……. 

그렇게 싫으면 벌어서 갚아. 됐지?

…….

언니가 더 걱정이야. 나야 몇 년은 더 여기서 지낼 수 있지만, 언니가 나보다 훨씬 더 빨리 나가야 하는데. 이렇게 고집만 세서 어떻게 여기서 내보내냐고 내가.



대책이 없는 건 맞았다. 애초에 지우에게 대책이란 걸 세울 여유가 허락된 적도 없었다. 전쟁 같은 매일 속에서 이안이 있어 그나마 호흡하며 견뎌온 유년이었다. 원장 엄마는 틈만 나면 저랑 이안을, 안된다면 둘 중에 하나라도 내쫓으려 으르렁 거렸다. 그런 원장 엄마를 보고 있으면 고등학교 졸업이나 제대로 할 수 있을지 하는 걱정으로도 머릿속 공간이 비좁았다. 성인이 되면 더 이상 이삭의 집에서 지낼 수 없었다. 원하든 원하지 않든 나가야 했다. 



지우는 이전에 수녀님을 통해 성인이 될 때까지 지내다 나간 남자애 하나가 신학교를 갔다는 말을 들었었다. 신부가 되었다고. 나가도 달리 방법이 없으니 주님의 은혜를 집으로 삼은 셈이었다. 지우가 이안에게 넌지시 이야기 꺼내자 이안은 학을 떼듯 고개를 내저었다. 언니가 믿는다니까 내가 여태까지 별말한 적은 없는데. 그래, 진짜 예수든 부처든 알라든 신이란 게 있으면 내가 멱살 잡고 한번 물어보고 싶다. 우리한테 왜 이러냐고. 우리가 뭘 그렇게 잘못했다고. 이후로 지우는 신학교의 신자도 입 밖으로 꺼내지 못했다. 면박 준 건 아니었는데. 지우가 우물쭈물 대니 이안은 장난치듯 덧붙였다. 



그래도 정말 신이 있다면, 하나 정도는 땡큐야. 언니를 나한테 보내준 거. 



그때부터 지우는 조금씩 다른 꿈을 꾸기 시작했다. 잠들기 전 지우와 이안은 나란히 엎드려 핸드폰을 켜 인터넷을 검색했다. 웬 지거국. 아니 성적 아깝게 무슨. 서울로 가. 이안은 지우가 청선과 그나마 가까운 대학교만 내내 검색하는 걸 보며 어깨를 툭 쳤다. 공무원이니 신학교니 하는 소리는 더 안 하길래 다행이다 싶었는데, 대학을 간다면 청선과 가까운 곳으로 갈 거라고 했다. 장학금을 받을 수 있는 곳으로. 지금 성적만 유지해도 학비 저렴한 지방 거점 국립대학교는 충분할 거라고. 기숙사에 들어갈 거라고. 조금 빠듯해도 성인이 되면 아르바이트 같은 걸 해 돈을 벌 수 있으니, 많이 모으면 너랑 같이 지낼 수 있지 않을까. 



내가 졸업하자마자 너랑 같이 살 수 있는 집이 하늘에서 뚝 떨어지는 건 아니니까. 뭔가 마련될 때까진, 그때까진 내가 널 보러 왔다 갔다 해야지. 왕복 네 시간이면 할만한데. 



지우의 나름 치밀한 계획에 이안은 고개를 내저었다. 



언니 미쳤구나. 길바닥에 시간 버리는 게 취미야? 

아 왜. 뭐가.



지우는 볼멘소리로 대답하며 핸드폰 액정에서 눈을 떼지 못했다. 언제나 이안을 중심축으로 잡고 미래를 그려나갔다. 그 그림 또한 이안에게 맞게 채색했다. 대학생들은 시간표를 자기가 마음대로 짤 수 있다던데. 내가 정말로 대학생이 된다면, 난 이른 시간에 강의를 들을 거야. 너무 늦지 않게 너에게 돌아갈 수 있을 시간표를 짤 거야. 네가 잠들기 전 나에게 네 하루를 늘어놓듯, 그때는 내가 그럴 거야. 내가 하루 중 가장 좋았던 것들만 이안이 너에게 들려줄게. 일을 해 돈을 벌게 되면 네가 갖고 싶은 무엇이든 사줄 거고, 네가 가고 싶은 어디든 나랑 함께 해.



이안의 아버지가 아주 오랫동안, 어쩌면 다시는 돌아오지 않을 거라는 진실을 알게 된 이후, 지우는 더욱더 구체적으로 자신과 이안의 미래를 계획했다. 이안의 아버지가 언젠가는 널 데리러 올테니 희망을 버리지 말라고, 기다려 달라는 등의 거짓을 말했다면 이런 계획까지 세웠을까 싶을 정도로. 밤마다 계획을 핑계 삼아 기분 좋은 상상도 했다. 



어른이 되면 돈을 아주 많이 벌어야지. 여름에는 에어컨에서 나오는 시원한 바람. 겨울에는 방 안 가득 따뜻한 보일러의 온기. 넓지는 않아도 너와 나의 취향으로 꾸며질 작은 집. 제철 과일 같은 걸 먹으며 우리는 붙어 앉아 영화를 보고. 심심하면 한강으로 산책 나가 바람을 쐬자. 주말에는 늘어져라 낮잠을 자겠지. 서로의 얼굴을 맞댄 채로. 지우는 엎드려 상상하며 종아리를 흔들기도 했다.



불행한 진실이라도 거짓보다는 의미있는 것 같다고. 지우는 그때 처음 생각하며, 또 저가 뒤로 숨겨둔 거짓들에 일순간 기분이 차갑게 가라앉았다. 흔들던 종아리를 멈추고 이불을 뒤집어썼다.



결국 이안이 건네는 카드는 받지 않았다. 나는 사랑을 말해본 적 없어 잘 모르지만. 들어본 적은 없어 더더욱 모르겠지만. 그 카드는 단순한 금전적 의미를 넘어 어떠한 사랑의 형태를 띠고 있는 것 같아서. 받을 수 없었다. 자식에게 조건 없는 사랑을 약속하는 부모들의 심장을 꺼내어볼 수 있다면 아마 그 카드와 비슷한 모양이지 않을까. 지우는 카드 겉면에 적혀있는 이안의 친부의 영문명을 보며 막연하게 생각했다. 그건 네 거야. 잘 가지고 다녀. 지우가 차분하게 말하며 마지막으로 거절했다. 그제야 이안은 수긍했다. 



요즘 시대에 누가 직접 은행을 간다고. 다 폰뱅킹 같은 거 하지. 이안은 가끔씩 옷장 안쪽 교복 주머니 속에 몰래 모아둔 지폐들을 챙겼다. 가끔씩 수녀님들께 받는 용돈이었다. 보통 필요한 것들은 후원 물품으로 충당하거나 아주 가끔 원장 엄마에게 빌고 빌어 재단 명의의 법인 카드로 겨우 샀다. 그러니 현금을 손에 쥘 일은 없었고 돈이란 걸 모을 일은 더더욱 없었다.



자기 명의로 된 핸드폰 하나 없어 늘 다른 번호로 문자를 보내오던 아버지였지만. 그래도 내게 주겠다며 실물 카드에라도 악착같이 지켜낸 돈을 모았을 아버지를 잘 알지만. 잃어버리면 끝이잖아. 내 명의가 아닌데 재발급은 어떻게 받으라고. 고마운 건 고마운 거고 우리 아빠 융통성 참 없다고 생각하며, 이안은 용돈이 모일 때마다 ATM기로 가 카드에 모았다. 가끔 원장 엄마가 예민해지는 날에는 왜 이렇게 지저분하냐며 애들 방을 들쑤시고 다녔다. 혹여라도 들킨다면, 네가 돈이 있는데도 불구하고 여기서 지내는 거냐는 말 따위를 듣게 된다면, 정말 쫓아내고도 남을 여자였다. 



그래서 그때부터 이안은 몸의 일부처럼 카드를 직접 들고 다녔다. 이전에는 책가방 가장 안쪽에 넣어두던 걸 이세나 무리들이 물건을 훔쳐 가기 시작하면서부터는 주머니로 옮겼다. 동복이나 춘추복을 입을 때에는 교복 자켓이나 가디건 안쪽 주머니에. 하복을 입을 때에는 블라우스 가슴께에 달린 주머니에. 



오랜 장마 뒤 맑게 비 갠 하늘처럼. 맘 놓고 꾸지도 못했을 지우의 꿈이 어른이 되어 싹을 틔울 소중한 순간을 대비해, 이안은 돈을 모았다. 그렇게 모은다 한들 큰돈이 될 게 아님을 알아도 좋았다. 지우를 위해 무언가를 준비해 줄 수 있다는 게 그저 좋았다.



은행 안이 북적였다. 이안은 지우와 함께 은행에 오는 걸 좋아했다. 꼭 평범해진 것 같은 기분이 들어서였다. 천장에서 떨어지는 차디찬 에어컨 바람을 맞으며, 지우와 이안은 나란히 서 차례가 오기를 기다렸다. 지우는 잔기침을 했다. 이안은 천장에 달린 에어컨을 흘긋 쳐다보았다. 한기를 덜어주려 지우의 차게 식은 팔을 만지작거렸다. 마찰이 일어난 이안의 손은 온기로 따뜻했다.



아무리 기다려도 사람이 줄지를 않아 둘은 마주하고 한참이나 수다를 떨었다. 지우가 넌지시 이안에게 물었다. 이전에 보았던 이안과 아버지와의 마지막 장면에 대해. 짧았어도 사무칠 정도로 깊었던 그 작별 인사에 대해.



지우의 느닷없는 물음에 이안은 푸스스 웃기만 했다. 이안은 무언가를 생각하는 듯 잠깐 허공을 보다, 부드럽게 지우의 눈을 마주했다. 그리고는 붉어진 볼을 한 채 머뭇거리며 대답했다.



언니 사랑해 말은 쉽지. 근데 나도 사랑이 뭔지 잘 모르겠어.    







*







이제는 널어둔 교복조차 잘 마르지 않았다. 이안은 교복 대신 체육복을 입고 등교했다. 선생들도 그걸 알아 특별히 옷차림을 지적하지 않았다. 체육복에서 덜 마른 섬유 유연제 향이 났다. 그 향 때문에 이안은 꼭 지우와 함께 있는 것 같은 착각이 들었다.



등굣길이 전쟁영화 그 자체였다. 장마 탓에 버스 배차 간격은 점점 늘어났다. 빗물을 가르고 겨우 학교에 도착하면 운동화며 양말까지 온통 젖어 있었다. 불을 켜도 교실이 한밤중이었다. 빗물에 불어난 운동장은 꼭 진창 같았다. 비와 바람이 그치지를 않으니 애들 또한 병든 닭처럼 시름시름 앓기 시작했다. 끝날 기미를 보이지 않는 장마에 모두 지쳐갔다. 청선 또한 빠르게 망가져갔다. 



복도 천장의 형광등 불빛이 몇 번 깜빡거리다 탁하고 꺼져버렸다. 지진이 일어나 갈라지는 땅처럼, 그 앞에 줄지어 달려 있던 형광등들도 순서대로 불이 나가기 시작했다. 정전이었다. 순간 엄청난 굉음이 울려 퍼졌다. 이안이 잠결에 듣고 깬 옥상의 실외기 넘어가는 소리보다 몇 배는 더 컸다. 복도 전체가 흔들렸다. 여자애들이 귀를 막으며 비명을 질러댔다. 이안은 복도 창틀에 기대어 서 간신히 몸의 중심을 잡았다. 



산사태였다. 학교 뒷산의 끄트머리가 폭풍과 거센 빗줄기에 깎인 거라했다. 그게 학교 건물 위로 쏟아져 내렸다. 복도 가득 급하게, 그리고 무책임하게 방송이 울려 퍼졌다. 신속히 귀가하라고 했다. 그야말로 아수라장이었다. 교실에서 뛰쳐나온 여자애들이 총알을 피하는 병사들처럼 발을 굴렀다. 급하게 뛰어나가다 저들끼리 부딪히고 넘어지기 일쑤였다. 더 놀랄 겨를도 없었다. 이안은 인파 사이를 뚫고 지우의 교실로 뛰어갔다.



하지만 지우는 없었다. 이안은 다급하게 핸드폰을 꺼내 지우에게 전화를 걸었다. 받지 않았다. 규칙적인 수화음만 맥박처럼 이어졌다. 이안은 마른 눈을 비비며 연신 고개를 돌려댔다. 이세나 또한 없었다. 불안함에 심장이 거세게 뛰다 못해 박동까지 끊어지는 기분이었다. 



핸드폰 문자에 주소 하나가 찍혀 있었다. 발신자는 원장 엄마. 그 밑에는 집으로 돌아오지 말라는 말이 적혀 있었다. 위의 주소로 가라고. 수녀님 집이라고. 이삭의 집은 무너져 내리고 빗물에 잠겼다고 했다. 건조한 말투였다. 이 문자를 언니도 받았을지. 왜 전화를 안 받는지. 지금 어디에서 무얼 하고 있는 건지. 이안은 망연자실한 얼굴을 한 채 뛰었다. 



체육관으로 내려갔다. 문이 굳게 잠겨 열리지 않았다. 양호실도 가봤다. 불 꺼진 양호실에는 기분 나쁜 어둠만 가득했다. 계속해서 지우에게 전화를 걸었다. 여전히 받지를 않았다. 그래서 이안은 뛰고 또 뛰었다. 바닥이 다 무너져내릴 듯 건물이 한 번 더 흔들렸다. 숨이 턱 끝까지 차올랐다. 그래도 뛰었다. 뛰는 내내 지우를 생각했다. 



학교 근처의 도로 한가운데에 커다란 싱크홀이 패어 있었다. 다른 길들은 온통 흙과 깨진 바위 조각, 토막 난 나무 몸통, 그리고 물살에 가로막혀 있었다. 택시나 버스 같은 게 올 리 없었다. 쓰고 있던 우산은 바람에 뒤집혔다. 이안은 뒤집힌 우산을 아무렇게나 집어던지며 핸드폰 지도를 켰다. 원장 엄마가 보내준 주소를 찍었다. 가는 길을 눈으로 훑으며 기억하려 애썼다. 다시금 지우의 번호를 꾹 누르며 핸드폰을 귀에 갖다 댔다. 거센 비바람에 몸이 날아갈 듯했다. 매섭게 몰아치는 폭풍 소리가 수화음 소리까지 집어삼켰다. 빗줄기 때문에 앞이 잘 보이지를 않았다. 



도착한 곳에 언니가 있기를. 제발. 이안은 세상 모든 신에게 빌었다. 세상의 끝에서, 처음으로 그동안 신을 믿지 않았음을 후회했다. 뛸 때마다 발목까지 물이 차올랐다.



겨우 도착한 곳은 이삭의 집보다 조금 더 높은 층수의 오래된 아파트였다. 엘리베이터가 작동하지 않았다. 역시나 정전이었다. 계단 천장의 전등이 모조리 다 나가 칠흑같이 어두웠다. 이안은 다리에 힘이 풀려 허벅지를 꾹 누르며 겨우 계단을 올랐다. 올라가다 숨이 차 몇 번을 멈춰 섰다. 눈앞이 어두워 발을 헛디뎌 하마터면 굴러떨어질 뻔했다. 몸이 온통 비에 젖어 무거웠다. 겨우 끝까지 올라갔을 때, 복도 끝에 구원처럼 지우가 보였다. 이안은 눈물이 왈칵 쏟아져 나올 것 같았다. 지우는 어쩔 줄 몰라 발만 동동 구르며 서 있었다. 뛰어올 때의 이안처럼 마찬가지로 귀에 핸드폰을 대고 있었다. 지우 또한 비에 젖은 생쥐 꼴이었다. 이안은 밭은 숨만 내쉬었다. 이안을 발견한 지우는 겁에 질린 목소리로 이안의 이름을 불렀다. 이안에게 뛰어갔다.



“너 왜 전화를 안 받고!!”



지우는 이안을 세게 끌어안으며 말했다. 이안의 가쁘게 뛰는 심장소리가 지우의 품으로 전해졌다. 언니야말로 내가 전화를 몇 번이나 걸었는 줄 알아?! 이안은 계단에 쓰러지듯 털썩 주저앉았다. 다리가 떨려 더 서있을 수가 없었다. 지우는 이안의 손목을 붙잡으며 걱정스레 옆에 따라 쪼그려앉았다. 불 꺼진 계단에는 이안의 거친 숨소리만 가득했다. 이안은 호흡이 진정되지 않아 연신 새근거렸다. 그러면서도 지우 쪽으로 몸을 돌리며 지우의 양 팔을 그러쥐었다. 지우의 팔 접힌 곳에 눈을 가까이했다. 어두워 잘 보이지도 않는데 지우의 팔을 더듬으며 뭐에 홀린 듯 유심히 살폈다. 꼭 그러기 위해 이 장맛비를 뚫고 온 것처럼.



“너 괜찮아?!”



지우가 물어도 정신 나간 사람처럼 그랬다. 



“이안아, 너 진짜 괜찮…….”



지우는 지난날의 자신이 떠올라 말을 멈췄다. 옥상에서 마주친 이안의 몸을 걱정스레 정신없이 살피던 제 모습이 떠올랐다. 지금의 이안의 모습은 그때의 자신과 다를 게 없었다. 



“나 네 교실로 갔었어. 갔는데 네가 없더라고. 불안해서 미칠 거 같았어. 그래서 학교를 다 뒤졌는데도 네가 없었어. 부재중이 찍혀있길래 나도 막 걸었는데, 받지를 않으니까……. 여기로 오면 네가 있을까 해서 미친 듯이 뛰었어.”



이안의 숨보다 마음이 더 진정되지 못하고 있음을 알았다. 그래서 지우는 자신의 상황이 어땠었는지를 설명하듯 이안의 눈을 마주하며 말했다. 말하는데 목소리가 자꾸만 떨려왔다. 눈물 고인 시야가 조금씩 일렁였다. 



누르지 말라고. 너야 네 멋대로 올라타고 누르면 그만이겠지만 난 팔에 생긴 멍자국이 며칠이나 간다고. 발악하듯 이세나를 밀쳐냈고 그래서 널 안심시켰다고 생각했지만. 실은 아무런 의미가 없었음을. 널 더 속일 수 없음을. 더는 그러지 말아야 함을. 지우는 이제야 깨달았다. 막다른 길이었다. 



지우의 주머니 속 핸드폰이 낮게 진동했다. 보지 않아도 누구에게서 온 전화인지 알 수 있었다. 지우는 그걸 끄지도 받지도 못하며 조금씩 울기 시작했다.



안 받아도 되는 전화라고. 내가 이 이상 너에게 더 거짓말을 하면 넌 분명 더 크게 불안해할 거고, 결국은 상처받겠지.



널 지키기 위해서 한 내 선택이 널 불안하게 만든 거야. 이 모든 게, 내 탓이야.



지우는 더 이상 아무것도 할 수가 없었다. 그래서 미친듯이 울음이 터져 나왔다. 걷잡을 수 없었다. 무엇으로도.



“……이젠 내가 받을게.”



이안은 지우의 주머니에 손을 넣어 천천히 핸드폰을 꺼냈다. 지우는 그런 이안을 말리지 못했다. 이안은 지우의 핸드폰에 저장조차 되지 않은 번호를 가만히 바라보다 전화를 받았다. 지우는 이안의 오른쪽에 앉아 있었고, 이안은 오른쪽 귀로 전화를 받았다. 전화를 받으며 남은 손을 길게 뻗어 지우의 머리만 차분히 쓸어주었다. 



그동안 지우가 저를 피해 방을 뛰쳐나가 받았을 무수한 전화들. 세상을 집어삼킬 듯 몰아치는 지금의 폭풍보다 더 끔찍했을 전화 너머의 불행들. 이안은 핸드폰을 왼쪽 귀로 옮겨 들었다. 여전히 왼쪽 귀는 먹먹했다. 더 들을 자신이 없었다. 마음 가장 안쪽까지 모조리 찢겨 나가는 기분이었다. 이런 것들을 들으며 버텼을 제 옆의 지우를 바라보았다. 지우는 힘없이 무릎에 얼굴을 파묻었다. 무너지듯 울기만 했다. 이안은 똑같이 울 수 없어 눈에 힘을 주어 눈물을 참았다. 전화를 끊으며 지우의 몸을 부축하듯 다시 천천히 일으켜주었다. 지우의 얼굴은 온통 빗물과 눈물로 젖어 있었다.



“……언니. 그때 나한테 물었었지. 무슨 말이라도 하면 믿어줄 거냐고. 거짓말이라도. 나 방금 전화 잘 못 들었어. 사실, 며칠 전부터 한쪽 귀가 잘 안 들려.” 



이안은 어떻게든 지우를 안심 시키려 애써 밝게 말했다. 그럼에도 목소리가 가늘게 떨려왔다. 차분히 지우의 눈을 마주했다. 



”나 그래서 지금 내 눈 앞에 있는 언니가 하는 말만 들을 생각이야.” 

“…….”

”……거짓말이라도 괜찮아. 난 언니 말 잘 듣잖아.”

“…….”

“지난 일은 아무 것도 묻지 않을게.”



이안은 숨을 한번 크게 내쉬며 달래듯 지우에게 천천히 말했다. 지우는 울음 가득한 눈으로 이안을 바라보았다. 눈 앞의 이안이 온통 얼룩져 흐릿하게 보였다.



“……근데 더 이상은 안돼. 지금처럼은.” 

“…….”

“내가 언니를 너무 많이 좋아해서, 안돼.”



미안해. 힘들었지. 내가 너무 미안해. 어떤 말을 해야 할지 가쁜 숨보다 더 고르고 골라도 겨우 꺼낸 말은 이게 전부였다. 좋아해서, 내가 정말 많이 좋아해서 안된다고. 내 마음이 부담이 될까 대답을 바라본 적 없었다. 혼자 만의 마음이라도 좋았다. 그랬더니 내가 좋아한다는 말을 그새 잊은 걸까 싶어서, 그래서 한 번 더 말했다. 언니의 품 안이면 모든 게 다 거짓말처럼 괜찮았던 지난날들. 그날들 속에서 나는 너무나 어렸고, 좋아한다는 말 밖에 할 수 없는 지금의 나도 여전히 어리다고. 이렇게 어린 나라도, 나는 언니를 너무 많이 좋아해서, 심장이 뛰다 못해 그 사이사이의 혈관이 다 끊어져 나갈 정도로 좋아서, 더는 안된다고. 



“……내가 진짜 죽을 거 같아서 그래.”



내가 없었으면 뛰어내렸을지도 모른다고. 딱 죽고 싶었다고. 이안은 예전의 지우가 했던 말을 이제야 폐부 깊숙한 곳까지 이해했다. 내 앞에서 그런 말을 하는 언니가 아주 잠깐은 미웠고, 정말 언젠가는 죽어버릴까봐 겁이 났고, 그 말에 나는 터져 나오는 울음을 참을 수 없었지만. 정말 죽고 싶은 마음이 이제는 뭔지 알 것 같아서. 이안은 허물어지듯 지우의 품에 힘없이 기댔다. 지우의 마른 어깨에 얼굴을 묻으며 눈을 감았다. 눈 감은 어둠 속에서 지난날 보았던 지우의 팔에 든 멍자국들이 둥둥 떠다녔다. 지우가 몸을 뒤틀며 앓듯이 잠꼬대하던 소리도. 그럼에도 괜찮다며 하얗게 마른 입술 사이로 영양제를 밀어 넣던 모습들도.



“이안아. 네가 나를 어떻게 생각해도 상관없어.”



이안은 눈 감은 채 지우의 진실을 들었다. 낮고 작으며 군데군데 울음 섞인 지우의 목소리가 힘 없이 허공으로 흩어졌다. 이안은 내리는 빗줄기를 따라 울기 시작했다. 주체할 수 없었다. 지우의 어깨가 이미 젖은 빗물로, 이안의 눈물로 더 축축해져 갔다.



“……더럽다고 해도 괜찮아.”



지우의 어깨에는 여전히 희미하게 체취가 배어있었다. 그 어떤 불순물과 죄악에도 섞여 본 적 없는 것 같은, 거센 비바람에도 휩쓸려 가지 않은, 부드럽고 포근한 향이. 이안은 울며 가만히 그 향을 느꼈다. 



더럽다고 해도 괜찮다는 말은 방금 전 전화로 들었던 말들보다 더 아팠다. 이안은 울음을 삼키며 천천히 고개를 들었다. 



모든 게 빗물에 휩쓸려 가고 있는 계단 창밖은 여전히 재앙이었다. 빛 한 줌 들어오지 않았다.



“나는 그때로 돌아가도 똑같은 선택을 했을 거야.”



이안은 지우의 얼굴을 감싸며 입술을 겹쳤다. 



대답 대신 지우의 마지막 말을, 지난날의 선택을 제 입술로 삼켰다. 지우의 혀끝에서 눈물과 빗물이 뒤섞여 쓴맛이 났다. 



그것까지도 제 혀로 모조리 다 삼켰다. 



