

어쩌다 내 인생에 너 같은 애가 나타났을까?





지우는 이따금씩 그런 생각을 하곤 했다. 그리고 이보다 더 이 관계를 정확하게 관통하는 문장도 없을 거라고 생각했다. 그러니까 제 앞에서 왕왕대는 정이안을 보고 있을 때. 왜 두바이 쫀득 쿠키가 레전드로 맛있는 디저트인지에 대해 열 마디를 더 보탤 때. 아무도 안 시켰는데 개그 욕심에 괴상한 포켓몬 흉내를 낼 때. 과방에서 마피아 게임 사회자 한다면서 신들린 1인 연극 하고 있을 때. 사실 같이 있다 보면 한 시간에 한 번은 드는 생각이었다. 나와는 180도 다른, 이해할 수 없는 행동만 하는 정이안. 싫다는 게 아니라 보고 있으면 신기하고 재미있고 궁금해졌다.





"와 이안이 진짜 대단하다. 그쵸 지우 선배?"

"응? 어 그러게..."

"제 동기지만 가끔 보면 왜 연예인 안 했나 싶어요. 애가 끼가 저렇게 넘치는데."

"그치... 남다르지 이안이는."





이안과 같은 28학번 과 대표 현주가 고개를 절레절레 저었다. 두 사람의 시선 끝에는 틱톡 찍겠다고 동기들 한가득 모아 가운데서 꺄항항 웃고 있는 정이안이 있었다. 곧 지우를 발견한 이안이 두 손을 번쩍 들어 인사했다. 지우가 책을 안고 있지 않은 반대 손을 흔들자 두 손으로 입을 틀어막는 시늉을 한다. 거리가 꽤 있는데도 이안의 목소리가 들리는 것 같았다. 아마도 그 대사는 '헐 언니 방금 진짜 짱 멋있는 선배 같았어요. 선배 미 뿜뿜. 나 심쿵해짜낭.' 이 정도 되려나?





"선배가 이안이랑 친한 거 진짜 구라 같아요."





응 나도 그래. 지우가 캐비닛 문을 닫으며 어색하게 웃었다. 경제학과 유명 인사 정이안. 외모도 외모였지만 외모도 외모였고, 성격도 성격이었지만 성격도 성격이었다. 이게 도대체 무슨 말이냐 하면 둘 다 에이치대 경제학과 창립 이후 전무후무한 탑이었다는 것이다.





 입학 하자마자 모든 게 화제의 중심이었다고 한다. 신입생 환영회 때 아무도 강요하지 않은 사발식을 스스로 거행하고 의자 위에서 걸그룹 메들리 댄스를 했을 때부터 그건 정해진 수순이었다. 감동의 호프집 솔로 콘서트를 마친 이안은 그 자리에서 선배들 번호 십수개를 받고 바로 밥 약속 열 개를 잡았다고 한다. 지우는 그 자리에 없었음에도 이안이라면 충분히 그러고도 남았을 아이라고 생각했다. 그런 정이안이 이제 막 복학한, 과 활동도 데면데면하게 구는 25학번 최지우와 언니 동생 하는 사이라는 건 한때 경제학과의 뜨거운 감자였다. 지우는 한 학번 차이의 선후배와도 그런 적이 없었기 때문이다. 과거 경제학과 여신으로 이름 좀 날렸던 지우는 단체 모임이나 시끌벅적한 술자리에 썩 맞는 성격은 아니었다.





"박현주 너 뭐해?"

"뭘 뭐해?"

"지우언니한테는 왜? 무슨 일인데? 이안이한테 먼저 말해야지. 내가 우리 언니 매니전뎅."

"아 나 현사문 기말 족보 좀 받았어. 지우 선배가 재작년에 들었다구 해서."

"아항. 우리 지우 언니가 그거 또 에이쁠이랬지."





빠르게 다가와 현주의 용건을 알아낸 이안이 빙긋 웃으며 지우의 옆에 섰다. 아닌 게 아니라 경제과 사람들은 이제 이안을 지우의 매니저 정도로 여겼다. 사실은 지우에게 매달려 있는 땅콩 키링 정도로. 





최지우를 찾으려면 정이안을 찾으면 된다. 후자가 전자보다 배는 쉽기 때문이다. 경제학과 경영학과 사회학과 미디어학과 철학과 그리고 공과대까지 섭렵하고도 부족했던 정이안은 상경대 건물 경비 아저씨와도, 사과대 건물 청소 아주머니와도, 공과대 건물 편의점 이모와도 살갑게 인사하는 사이였다. 안 그래도 이목이 끌리는데 인사는 또 어찌나 예의 바르고 우렁찬지. 이안은 어디서나 주목 받고 빛이 나는 아이였다. 그런 애가 학교에서 좀 안 보인다 싶으면 최지우랑 디저트 카페에 있거나 과방에 있었다. 과제 하는 지우 앞에 엎드려선 주인 기다리는 강아지처럼 얌전히. 아, 얌전히는 취소. 게임을 하거나 꾸벅꾸벅 졸거나 재잘거리거나, 아무튼 최지우의 과제가 끝날 때까지 딱 붙어서 자리를 지켰다는 말이다. 술자리 땐 또 어떤가. 새로 배워온 폭탄주 제조법이라며 맥주 샴페인 터뜨리다가도, 노래방에서 있는 코러스 없는 애드립 다 치다가도 앗 저 가봐야 해요 죄송... 하면서 눈치 보며 뽀르르 튀면 그건 백이면 백 최지우 보러 가는 길이었다.





지우의 일거수일투족 스케줄은 분 단위로 꿰고 있는 덕분에 '이안아. 지우 어디 있어?' 하고 툭 물어보면 대답은 1초 만에 튀어나왔다. 언니 지금 도서관에서 팀플 중인데여, 두 시간 정도 걸릴 거래요. 왜영? 전할 말 있음 저한테 말해 주세요. 최지우 매니저라는 호칭은 다른 누구도 아닌 이안이 스스로 만들어 낸 거였다. 





"언니 점심 아직이죠? 약속 있어요?"

"응? 나 방금 먹고 왔는데..."

"아..... 누구랑요? 얘랑?"





박현주가 어깨를 으쓱하며 결백하단 듯 고개를 저었다. 조금 놀란 눈치였다. 정이안이 모르는 최지우의 스케줄이 있다는 것에 대해서.





"그냥 혼자 간단하게 먹었지. 이안이 너는? 점심 먹었어?"

"저는 아직... 이긴 한데. 갑자기 입맛이 별로 없네엥. 지우 언니 그럼 디저트 카페 안 갈래요? 요 앞에 레전드로 맛있는 두쫀쿠 카페가 생겼다는 소식을 그저께 나 두쫀 킬러 정이안이 바아로 접쑤..."





장난스레 손가락으로 권총 모양을 만들어 겨누던 이안이 아차 싶은 표정을 짓더니 슬금슬금 팔을 내렸다. 지우의 눈썹이 영문을 모르겠단 듯 팔자로 휘었다. 





"...가 아니라. 음, 크흠. 아무튼 먹으러 갈래요? 언니 지금 우주 공강이자나여."





이안이 입술을 앙다물고 지우의 과잠 소매를 슬쩍 잡았다. 지우가 난처한 듯 목을 주무르며 말했다.





"아, 미안... 지금 공강이기는 한데, 교수님 면담 있어서 가 봐야 하거든."

"아...... 그러며느은 어쩔 수 없죠. 야, 박현주. 너는 시간 돼? 지우언니, 신상 두쫀 딸기 들어간 것도 있다는데 사다 줄까요?"

"아냐, 나는 괜찮아. 둘이 맛있게 먹구 와."

"아, 네엥."





어쩐지 현주와 같이 돌아서는 이안의 어깨가 조금 처져 보였다. 당황함과 서운함이 혼재했던 찰나의 표정이 마음에 콕 걸렸다. 지우가 으음... 하는 소릴 내며 백팩을 고쳐 맸다. 생각해 보면 가끔 과하다 싶을 정도로 날아왔던 이안의 물음표 폭탄이 근래에 확 줄어들기는 했었다. 평소 하던 거의 한 절반 정도로? 그러다 보니 자연스럽게 오늘과 같은 상황. 그러니까 이안이 모르는 지우의 일정들이 생기곤 했다. 뭐 아무리 친해도 서로가 모르는 일상이 있는 건 당연하니까. 나서서 알려줄 필요도 없고. 지우는 그렇게 생각하면서도 묘하게 풀이 죽은 이안의 얼굴을 쉽사리 머릿속에서 지울 수 없었다.





그러고 보니 아까 드립 치려다가 어색하게 끊어 먹었지? 지우는 어쩐지 이안이 그러는 이유를 이젠 알 것 같았다. 저런지 정확히 일주일 됐으니까. 하여간 애라서 그런가 투명하다니까, 귀엽게. 지우가 피식 웃으며 핸드폰을 꺼냈다.

 



'우리 땅콩이'. 





'경제 28 정이안'을 보고 정 없다고 우는 소릴 내다가 결국 진짜 눈물까지 고였던 이안이 반 강제로 바꾸었던 저장명이었다. 지우가 짧은 단발머리를 가볍게 쓸어 넘기곤 맨 위로 떠 있는 이안과의 채팅방에 들어갔다. 



이안아

나도 레전드로 맛있는 두쫀 사주라

딸기 들어간 걸로



읽음 표시는 1초 만에 사라졌다. 지우와의 카톡방에 늘 상주했던 1주일 전 정이안 같은 속도였다.



넵 배민 라이더 정이안

식기 전에 빨리 가져다 드릴게욥

🙏



지우가 풉 웃으며 말풍선에 하트 리액션을 달았다. 좀 이따 이안을 만나면 말로 잘 풀어야겠단 생각을 한다. 작은 거에도 안절부절 눈치 볼 땅콩을 어떤 말로 달랠지 고민하며 지우가 핸드폰을 과잠 주머니에 넣었다. 참 살다 보니 세 살 어린 후배 기분 상할까 봐 이런 고민을 다 한다 싶었다. 





내가 어쩌다가.







어쩌다 내 인생에








어쩌다 이렇게 됐지? 그건 이안을 처음 만난 날에도 한 생각이었다. 처음 본 후배와 나란히 택시 뒷좌석에 앉아 자취방 가는 길에. 그 후배는 팔에 딱 붙어서 손가락이 이쁘니 어쩌니 하며 조몰락거리다가 어느새 기대어 잠들어 있었다. 





새근거리는 숨소리가 평온하기 그지없었다. 지우가 어이없게 웃었다. 처음 보는 애한테 이렇게까지 말린 것도 어이가 없었고, 평소라면 귀찮아했을 상황에 딱히 이 애가 성가시지는 않아서 그것도 어이가 없었다. 





경제 28 정이안의 화려한 데뷔 날이었다. 신입생 환영회.





원래는 가지 않으려고 했다. 이제 3학년이기도 했고, 1년 휴학한 탓에 더욱 과 생활과는 단절되어 있었으니까. 애초에 술자리에 흥미도 없었으며 그곳에 혹시라도 1학년 때 사귀었던 전 남자 친구가 있을 지도 몰랐기에 지우는 고민도 없이 불참을 택했다.





"내가 거길 왜 가? 안 간다니까?"

- 아 잠깐만 시간 내서 들러 봐. 진짜 대박이야. 여기 개웃기고 이쁜 새내기 있어. 거의 개그맨임.





은서가 깔깔 웃는 소리가 핸드폰 너머로 들려왔다. 그리고 시끌벅적한 술집 내부 소리도. 거기서 '정이안'이라는 이름을 어렴풋이 처음 들었던 것 같다. 지우가 머리를 쓸어 넘기며 시간을 확인했다. 오후 11시. 도서관에서 과제를 다 마치고 정리하던 중이었다. 동기 단톡방은 어느새 그 신입생에 대한 이야기로 시끌시끌했다. 25학번 동기 모임도 갈까 말까 하던 지우에게 처음 보는 후배들과의 자리는 더욱이 가시방석 같은 곳이었다.





"시간 안 돼. 나 찾지 말고 재밌게 놀아라."

- 얘가 아까부터 너 찾아서 그래. 아 진짜 개웃기네. 가는 길에 잠깐 와봐. 알았지? 최지우 너 온다고 한다?





나를? 나를 어떻게 알고? 지우가 고개를 갸웃했다. 은서의 목소리도 제법 들떠 보였으므로 그냥 취해서 한 소리겠거니 했다. 그래서 못 들은 척 넘기고 집이나 가려고 했는데.





-지우 선배에여? 헐 진짜? 진짜 친구 맞아요? 와 대박. 미쳤다. 나 넘 떨려요. 와아 너무 조아아!





방방거리는 목소리가 귀에 콕콕 박혔다. 얘는 날 어떻게 아는 거지? 결국 버스정류장 앞까지 가서 망설이던 지우는 발걸음을 돌렸다. 시끄럽고 귀찮은 일이 가득할 것만 같은 그 신환회 장소로. 평소의 지우라면 절대 하지 않았을 선택이었다.





*





지우가 가게 앞으로 도착했을 땐 이미 열두 시였다. 내가 여길 왜 왔지. 괜히 안 하던 짓을 한 걸 뒤늦게 후회했다. 한숨을 쉬고 다시 걸음을 돌리려던 지우의 앞으로 누군가 불쑥 나타났다. 말 그대로 불쑥, 코앞에. 지우가 주춤하며 그 누군가와 거리를 두기 위해 뒤로 한 발 물러섰다. 그 아이 뒤로 은서가 흐릿하게 보였다. 뭐가 그리 웃긴지 은서는 배를 잡고 웃고 있었다.





"아 미친 최지우 표정 진짜 개웃김."





내 표정이 어떤데. 아무래도 당황스러움이 가득할 것 같았다. 팔에 매달려 지우 선배님 안녕하세요! 저는 28학번 정이안이라고 합니다앙! 전라도 영광이에요! 해맑게 웃으며 외치는 이안을 어떻게 대할 지 도무지 감도 안 잡혔으니까.





이미 정상인이라곤 없는 곳에선 취하지 않은 이 만큼 곤혹스러운 사람은 없을 것이다. 기껏 불러놓고는 통금 이슈가 생겼다며 쏠랑 튄 강은서 하며, 묻지도 않았는데 달리기 잘 한다고 별안간 뛰어다니는 신입생 하며 말 그대로 혼란의 도가니였다. 일단 일의 원흉인 은서한텐 당장 내일 욕을 한 바가지 할 예정이었다. 그건 그거고, 지우는 지금 당장 닥친 문제를 해결해야 했다. 뛰어다니는 이안을 쫓아 팔을 겨우 붙들고 고정시킨 지우가 숨을 몰아쉬며 말했다.





"학교 기숙사 산다며? 얼른 들어가. 데려다줄게."

"이잉, 선배. 근데 저 기숙사 통금 시간 지났어여."

"뭐? 그럼 어떡해. 벌점 받고라도 들어가야지. 기숙사 어딘데?"

"선배 근데 진짜 진짜 뻥 안치고, 진짜 진짜 이뻐요. 짱 이뻐요. 내 스타일로 생겼어요. 아, 이거 실례인가, 죄송함다. 근데 진짜 어 사실 저 긴 생머리 좋아했거등요? 오늘부터 노놉, 내 스타일 바뀌어버림."

"......"

"저 단발 여신이 좋아여."





낯간지러운 말도 참 잘한다 싶었고, 그러다가도 다 풀린 눈하며 걸음 걸이의 상태가 도저히 여자 혼자 보내기엔 퍽 걱정스러운 거였다. 히히 웃으며 손으로 하트 모양을 만들던 이안은 제 스텝에 꼬여 크게 휘청했다. 지우가 급히 이안의 팔을 다시 붙들었다.





"이안아, 정신 차려 봐."

"헉. 내 이름 불렀어어..."





입을 틀어 막던 이안은 갑자기 노래를 부르고 싶다더니 지우가 대답 하기도 전에 춤까지 추기 시작했다. 대학가 번화가 한복판, 사람이 이렇게 많은 곳에서. 지나가면서 힐끔거리는 들러리를 제외하면 관객은 오로지 최지우 하나였다.





 "선배 스타일이 다 맞아. 그게 선배라서 더 조아."





혀는 다 꼬이고, 취해서 동작도 흐느적거리고. 정말 진상도 그런 진상이 없었다. 수군거리며 달라붙는 시선들에 얼굴이 홧홧해졌다. 부끄러운 와중에도 취한 정이안이 귀엽긴 하단 생각이 들어서 어이없는 웃음이 터져 나왔다. 





"아 알았어. 알겠으니까 이제 그만 해 봐. 응?"

"넹 이아니 이제 그만! 그럼 나 선배 번호 쥬세여."

"갑자기? 내 번호는 왜?"

"아아아 쥬기로 해짜나여."

"내가? 강은서랑 착각한 거 아니고?"

"아아아아! 너무해요!"





내가 뭘 했는데? 언제 주기로 했다고? 억울해 해봤자 취한 사람한테 통할 리가. 그렇게 취객 정이안한테 둘둘 말려서, 사실은 길 한복판에서 기숙사 못 들어간다고 몇 호인지도 기억 안 난다고 퍼진 후배를 버리고 갈 수는 없어서 같이 자취방으로 가는 택시에 올랐다. 뭐가 그렇게 좋은지 내내 히죽 웃던 이안은 택시에 타서는 손가락이 이쁘다며 연신 지우의 손을 만지작거렸다. 불편해서 슬쩍 빼내려다가 어느새 손가락을 잡은 채 잠이 든 이안을 보며 어쩌다 이렇게 됐는지를 곱씹어봤다. 이미 아무 소용 없었지만. 얼기설기 얽힌 손을 보다가 지우가 몸을 뒤척였다. 어깨를 이안 쪽으로 기울여 더 편히 기대게끔 했다. 창밖으로 휙휙 지나가는 조명을 멍하니 보며 이안에게서 나는 향이 좋다거나 피부가 아기처럼 부드럽다거나 하는 그런 실 없는 생각을 했다.





*





"헐 선배님 진짜 죄송해여 내가 왜 그랬지. 진짜 진짜 죄송해요, 아..."





당연히 다 기억할 리 없다고 생각했다. '아니야, 뭐 그럴 수도 있지.' 태연한 지우를 앞에 두고 이안이 뭐 마려운 강아지처럼 낑낑거렸다. 언니라고 불러도 되냐고 졸랐던 것도 당연히 모르는 듯했다. 그러라고 허락을 해주니 바로 '너라고 부를게, 뭐라고 하던지. 여자로 느끼도록 꽉 안아줄게!' 노래 갈기며 길거리 앵콜 콘서트 했던 것도 당연히 기억 못 하겠지. 그 생각을 하며 지우가 큭큭 웃으니 이안의 눈썹이 팔자로 휘어졌다.





"저 더 실수한 거 없을까요, 선배님? 제발 다 알려주세요. 진짜 제가 술 이렇게 많이 마신 게 난생처음이어가주구. 제 주사가 그딴 건지 몰랐어요. 죄송해요 선배니임..."

"분명 어젠 나한테 너라고 부를게! ...라고 박력 있게 하더니 왜 다시 호칭이 선배님이야?"

"와 미친... 정이안 미쳤네. 저 그냥 죽을게요."





놀리려고 한 말에 투명한 반응이 돌아온다. 이안이 침대 앞에 무릎 꿇고 앉더니 바닥에 이마를 쿵쿵 찧기 시작했다. 놀란 지우가 그런 이안을 붙들며 해명했다.





"장난이야 장난. 이안아 장난. 그냥 언니라고 불러도 되냐고 물어보기만 했어. 그 정도가 다야." 





알 수 없는 정이안은 눈을 빛내면서 그 말은 또 덥석 물었다. 





"그럼 언니라고... 불러도 될까요...?"





세 살 어린 이쁜 후배가 귀엽게 울망거리며 묻는데 거절할 수 있는 사람이 얼마나 될까. 지우는 얼결에 다시 고개를 끄덕였다.





거듭 죄송하다며 사과문 스무 장 써서 제출하겠다는 이안을 말리며 그날의 해프닝을 종료시키려 했었다. 이안이라면 정말 스무 장 써올 것 같기도 해서 그거 받으면 뒷목이 좀 아플 것 같기도 했고. 사과문을 안 받겠다고 신신당부하니 이안은 이렇게 넘어갈 수 없다며 비싼 밥을 대접하겠다고 주장했다. 처음엔 예의 상 하는 말이겠거니 했다. 사실 이안의 입장에서도 세 학번 차이 나는 선배와 더 친해질 이유는 없을 거라고 생각했기 때문이다. 특히 자신은 강은서처럼 과 활동을 많이 하는 타입도 아니었으므로.





그래서 약속도 딱히 잡으려고 하지는 않았다. 언제 시간 되냐고 물으면 확인해 본다 하고 말을 돌리곤 했다. 그럼에도 꾸준히 밥을 사게 해달라고 조르던 이안은 며칠이 지나자 지우의 강의실 앞으로 찾아오기 시작했다. '언니 밥 사주게 해 주세여어. 제발요오. 제가 잘못했어요... 용서해주세요. 네?' 어찌나 애절하게 말하던지 흘끔거리는 동기들의 시선에 식은땀이 다 났다. 후다닥 이안을 과방으로 데리고 간 지우는 그렇게 인생 처음으로 후배와의 밥 약속도 잡게 되었다.





"다 시켜요 언니. 스테이크 먹을래요? 미디움? 레어? 뭐가 좋아여? 굽기 별로 세 개 시켜 볼까요?"

"이안아 너무 많아... 나 그렇게 많이는 못 먹어."





하긴, 언니는 마르셨으니까. 중얼거린 이안이 스테이크 한 개와 파스타 한 개를 주문했다. 대학생, 그것도 알바 안 하는 신입생이 사기엔 부담스러운 가격의 메뉴였다. 물론 이안이 골라 온 음식점들이 다 이 정도 가격대였지만. 식사 내내 지우는 종알거리는 이안을 신기하게 바라봤다. 일대일에 약하다고 생각해서 나오기 직전까지 은서를 데리고 올까 고민했던 게 무색했을 정도였다. 이안은 끊임없이 자신의 이야기를 들려주었고, 지우의 대학 생활에 대해 질문했다. 이안과의 대화는 부담스럽지 않고 편하고 재밌게 흘러갔다. 





"그래서 너는 나를 어떻게 알고 있었어? 신환회에서 은서가 내 이야기 했어?"

"네? 아니에요. 은서 선배가 먼저 말했던 건 아니구요. 제가 취해서... 그날도 선배 찾았는데 안 보이길래 취해가지구 못 참고 물어봤나 봐요. 죄송해요."

"아냐, 사과할 건 아니구. 그럼 어떻게 알았는데?"





마침 음료수가 서브 되어서 이야기는 뚝 잘렸다. 서버가 갈 때까지도 눈을 반짝이며 답을 기다리는 지우를 앞에 두고 입을 달싹이던 이안이 작은 목소리로 웅얼댔다.





"그거는... 다음에 말해두 될까여? 조금 더 간직하고 싶은 비밀이랄까..."





다음? 지우는 이안과의 '다음'이라는 걸 그때 처음 생각해 보게 되었다. 다음에 말하겠다는 사람 붙들고 캐물을 정도로 궁금했던 건 아니었던지라 지우는 고개를 끄덕였고 이야기는 자연스레 다른 주제로 넘어갔다. 먹는 덴 자신 있다고 본인이 대식가라고 하던 이안은 그날 어째서인지 음식을 절반도 먹지 못 했다. 





"엥, 언니가 계산했어요? 언제요?"





계산대 앞에서 당황하는 이안에게 지우가 어깨를 으쓱했다. 아 그러는 게 어디 있어요. 반칙이에여. 물만두 같은 표정으로 졸졸 쫓아오는 이안에게 툭 던지듯 답했다.





"됐어, 원래 선배가 사는 거야."





어차피 이안 외에 다른 후배 밥 사줄 일 같은 건 또 없을 것 같으니 하는 말이기도 했다. 따라오는 발걸음 소리가 안 들려 한참 뒤에 돌아본 지우는 입을 틀어막고 있는 서 있는 이안을 볼 수 있었다.





"미쳤다.... 언니 저 방금 죽었어요. 사인은 심쿵사."





지우가 결국 못 말린다는 듯이 웃었다. 고작 며칠 본 사이인데, 이안의 반응이 이젠 또 예상이 가는 부분이 많아서 거기에 익숙해지는 것도 꽤 신기하다고 생각했다. 은서의 말을 조금 빌리자면, '노잼 최지우' 인생에 저런 통통 튀는 땅콩 하나 들어와서 변주를 주는 게 나쁘지 않은 것 같기도 하고. 





가게 앞에서 한참을 머뭇거리다 카페도 가면 안되냐는 이안의 말대로 움직인 것도 그래서였다. 두바이 쫀득 쿠키를 처음 먹어 본 지우가 고개를 갸웃거리며 '잘 모르겠는데...' 했을 때 세상 잃은 것 같은 표정이 유난히 놀리고 싶게 생겼었다. 딸기 젤라또가 더 맛있는 것 같다는 말에 '헐 언니 완전 알못이시당!' 하면서도 바로 다음 날 젤라또 맛집 찾아와서 가자고 하던 것도. 그러면서 딸기 쫀득 쿠키도 맛있다는데 그거 먹으면 생각이 바뀔 거라며 호언장담하는 모습도. 귀여운 사촌 동생이 하나 생긴 기분이랄까.





그날 정이안이 최지우와의 밥 약속 때문에 수업을 두 개나 째버렸단 건 시간이 더 지나고 나서 알게 된 사실이었다. 심각한 표정으로 '그러면 안 돼. 학점이 요새 취업에 얼마나 중요한데' 걱정하는 지우에게 이안은 앞으로 안 그러겠다고 세 번이나 약속을 해야 했다.





*





"배달왔습니다아아."





딸기 모양 로고가 박힌 디저트 박스를 내려놓으며 이안이 웃었다. 지우가 에어팟을 빼내며 이안을 올려다봤다. 오후 두 시 반의 과방은 공강 시간을 때우려고 들어온 학생들과 과제를 하려고 온 학생들로 꽤 북적였다. 지우가 옆자리 의자의 짐을 치우자 이안이 자연스레 그곳에 앉았다.





"언니 이거 먹으면 그냥 완전히 개 큰 기절. 짱 맛있을 걸요. 웨이팅 30분이나 해서 사 온 거예요."

"오, 정이안 내 것도 있냐?"

"응안. 이안. 없어."





투닥거리며 동기와 장난을 치는 이안을 한 번, 그리고 디저트 박스 안을 한 번 확인했다. 초코볼 네 개가 가지런히 담겨 있었다. 





"웨이팅까지 했어? 미안하게..."

"아 괜찮아여, 저스트 제가 궁금해서 간 거라서."

"엥, 근데 너 하나도 안 먹었잖아?"





현주가 툭 던지듯 한 말에 이안이 조금 당황했는지 말이 빨라졌다. 





"아 그냥 분위기 궁금해서 가본 거지. 난 딱 보면 맛 있는지 없는지 카다이프가 살아있는지 죽었는지 마시멜로가 쫀득한지 다 알아. 나 쫀득 쿠키 박사학위 있잖아. 날 두바이안이라고 불러라."

"박사학위? 혹시 방금 대학원에 가겠다는 발언인가요? 그 숭고한 마음 교수님께 바로 전달하겠습니다."

"나도 입 있는데? 다 죽자. 다 같이 가, 대학원."





지우는 잠시 고민했다. 이안과 같이 먹으면 좋을 것 같은데 여기서 박스를 오픈하면 다른 사람들도 줘야 할 것 같아서. 아깝다는 게 아니라 그냥 이안이 절 위해 사준 걸 그렇게 공유하고 싶지는 않았다. 지우가 강의안 귀퉁이에 작게 필담을 적었다. '5시에 수업 끝나고 이거 같이 먹자' 여전히 현주와 투닥거리고 있는 이안의 팔을 톡톡 건드려 보여줬다. 광대가 슥 올라가는 게 여간 투명한 게 아니었다. 그때 이안과 얘기도 좀 해볼 생각이었다. 최근 달라진 이안의 행동에 대해서.





"아 맞다. 근데 두 사람 지난주 미팅은 어땠어요?"





그리고 일주일 전, 어쩌다 같이 나갔던 미팅에 대해서도.





*





강은서는 입학 때부터 줄곧 대학생의 로망은 CC 랑 미팅이라고 주장했다. 지우에게 그런 로망 같은 건 없었다. 신입생 오티 같은 조로 처음 만난 은서가 지우 너는 그런 로망 없어? 물어 봤을 때에도 글쎄, 딱히... 하고 답했을 정도로 무관심했다. 그래도 미팅은 한 번쯤 해보면 어떨까 궁금하기는 했었다. 그런데 어쩌다가 더 관심도 없던 CC 를 하는 바람에 미팅은 결국 한 번도 못 나가게 되었고. 





지우의 전 남자 친구는 경제학과 두 학번 위 선배 재형이었다. 그때만 해도 지우가 과 활동에 참여를 하려고 노력하던 시기였다. 재형과는 1학년 때 들어간 대학 홍보 동아리에서 만났다. 스스로 사교적인 성격이 아님을 알기에 그런 활동이 도움이 될까 해서 가입했었다. 그리고 지우의 옆에서 멘토를 자처하던 재형의 꾸준한 표현 끝에 고백을 받아주게 되었다. 이 정도면 첫 연애로 나쁘지 않을 것 같다고 생각했고, 재형은 실제로도 차분하고 안정적인 사랑을 주었다. 이별을 할 때도 담담하게 응원을 해 줬었고. 1학년 때는 재형과 만나느라, 2학년 때는 미팅에 관심이 없어져서, 그리고 휴학을 하고 돌아오니 지금이었다. 지우에겐 미팅을 나갈 시간이나 기회가 없던 것이다.





그날도 이안과 과방에서 다음 수업까지의 시간을 때우고 있을 때였다.





"최지우, 너 미팅 안 나갈래?"





그 말에 엎드려서 게임을 하던 이안이 고개를 번쩍 들었다. 지우도 손가락으로 자신을 가리키며 놀라 물었다.





"나? 갑자기 미팅?"

"응. 잘 생겼어. 성격도 좋아. 이번에 연애 프로그램 섭외도 받았다는데 한 번 보실? 이 오빠가 너 소개해 달래. 근데 일대일은 부담스러울 것 같으니까 미팅 해달라네. 너도 일대일은 자신 없다며."





은서가 옆에 바짝 붙으며 남자의 사진을 보여주었다. 





"너 예전에 미팅 해보고 싶다 했잖아."

"그건 예전이고, 3학년이 무슨..."

"참내 3학년이 어때서? 연애 오래 쉬었잖아. 걍 놀다 와보는 거 어때?"





거절하려고 했었다. 귀찮기도 했고. 미팅 해보고 싶단 것도 1학년 때나 흘리듯 든 생각이지 지금은 그런 마음도 없었으니까. 지우보다 화면을 더 뚫어지게 보던 이안을 본 은서가 눈을 가늘게 뜨고 음흉하게 웃었다.





"이안아, 이 오빠 마음에 들어? 어때? 잘 생겼지?"

"......네? 음. 어, 저는 잘 모르겠는데..."

"여윽시 우리 정이안이 눈 높구나? 그래도 같이 나오는 친구들도 다 잘생겼다는데 지우랑 미팅 나가볼래?"

"저요?"

"이안이 들어오는 미팅 다 안 나가고 있다며. 이안이 얼굴에 성에 안 찰 수 있지 암. 그래도 얘 친구들 정도면 낫 배드일 걸?"





지우가 눈썹을 실룩이며 이안의 표정을 살폈다. 나가 보고 싶은가? 그러고 보니 은서의 말대로 이안은 한 번도 미팅에 나간 적이 없었다. 전에 누군가 미팅 썰을 풀 때 헐 재밌었겠다 하며 반짝이던 얼굴이 문득 생각났다. 어중이떠중이인 놈들보다야 은서가 해준다면 어느 정도 보장이 되겠거니 싶기는 했다. 대답을 망설이는 이안을 힐끗 본 지우가 선뜻 답했다.





"한 번 해볼까."





정말로 해보고 싶었던 건지 곧바로 이안도 덧붙였다. 





"그럼 저도 할게요."





맨날 '노잼' 대학 생활 하는 나 따라다니느라 미팅도 못 해보는 건 조금 곤란하니까. 이안이 같이 사람 만나는 거 좋아하는 애가. 지우는 다 때에 맞는 경험이 있다고 생각했다. 그때 하지 못하면 겪기 힘든 것들, 나중에 후회될 것들. 이안이 응당 누려야 할 경험에 방해가 되고 싶지는 않았다. 그러면서도 마음 한편엔 미팅에서 혹시 이상한 놈 꼬이려고 하면 다 쳐내 줘야지 다짐했다. 오지랖일 수도 있겠지만.





*





"이안이는 연상이 좋아, 연하가 좋아?"

"연상이 좋죠. 세 살까지가 딱 좋아요. 네 살은 넘 많다."





이안이 막힘없이 질문에 대한 답을 한 뒤 지우를 가리켰다.





"지우 언니 이상형 세 가지!"

"어? 아... 하얗고, 눈 크고... 웃는 게 이쁜 사람?"

"이안아 동성한테 질문하는 게 어딨어, 그거 금지."

"에이 그런 게 어딨어요 형님들, 너무 옛날 사람들이다앙."



 

원래 미팅이 이런 거였나? 너무 친구 바이브 아니야? 지우가 고개를 갸웃했다. 아니면 이안이 있어서 그런 건지도 몰랐다. 아까부터 이성적 텐션이 오를만한 질문엔 술을 마셔서 무시하거나 대답을 엉뚱하게 해서 초를 치고 있었으니.





이안이는 진짜 미팅이 뭔지 단순히 궁금해서 나온 게 분명해 보였다. 재밌는 술자리 정도로 생각한 거지. 여기에 온 남자들이 이안보다 네 살 많은 이들뿐인데 네 살부터는 많아서 싫다고 하고, 오빠라는 말이 안 붙는다며 형이라고 부르고 있으니 말 다 한 거였다. 웃긴 건 정이안은 경제과 친해진 선배들에겐 오빠라고 잘만 불렀다.





"이안아. 나이 차이 네 살이 뭐가 많아. 네 살 차이는 궁합도 안 본댔는데."





아까부터 이안과 장난스레 투닥거리던 세준이 반박했다. 이안은 능청스럽게 받아쳤다.





"헐... 세준이형. 궁합은 세 살이 제일 좋은 걸로 바뀌었는데 몰랐어요?"





그러면서 '그쵸 언니이' 하며 지우에게 동조를 구했다. 지우가 어이없게 웃으며 고개를 끄덕이니 너무 한다며 세준이 술을 들이켰다. 다시 질문 타임은 세준에게 넘어갔다. 세준은 게임의 시작부터 지우에게만 질문을 하고 있었다.





"지우! 그럼 외적인 거 말고 성격적으로 세 가지."

"어? 나는, 음. 차분하고, 진중하고.........또..."

"오, 사, 삼..."





빠르게 줄어드는 카운트에 당황한 듯 눈동자를 굴리던 지우가 이안과 눈이 마주쳤다. 이안의 눈이 빠르게 깜빡였다. 시간이 끝나기 직전, 지우가 생각났다는 듯이 버저비터를 눌렀다.





"기댈 수 있는 사람!"





그거 완전 난데? 세준이 웃으며 장난을 쳤고, 옆의 남자 동기들이 추임새를 넣었다. 간신히 벌칙을 면한 지우가 한숨을 내쉬었다. 역시 미팅 같은 거 나오는 게 아니었는데. 어쩔 수 없이 술을 마셔야 하는 상황과 게임을 하며 억지로 올리는 텐션이 버겁다고 생각했다. 미팅 중 그나마 흥미로웠던 건 이안에 대한 새로운 사실들을 알 수 있었단 거였다. 열일곱 때 첫사랑을 했다는 것과 어릴 때 꿈이 개그우먼이었다는 거.





"이안아, 속 안 좋아? 술 많이 마셨어?"

"에? 나 괜찮아요."





미팅은 길게 이어지진 않았다. 어느 순간부터 이안의 상태가 좋아 보이지 않아서였다. 같이 나간 지우의 동기에게 양해를 구하고 빠른 파토를 유도했다. 지우가 걱정스러운 표정으로 이안의 이마에 손을 올렸다. 열은 없는데... 





"진짜 괜찮아요."





술집에서 나와 밝은 곳에서 보니 오히려 지우의 볼이 더 빨갰고 이안은 생각보다 멀쩡했다. 이안이 괜찮다며 힘 없이 지우의 손을 치워냈다. 그리곤 결제를 마치고 나온 동기에게 풀썩 머리를 기댔다. 둘은 오늘 처음 본 사이면서도 금세 가까워졌다. 이안의 친화력은 이미 잘 알고 있으니 이상할 건 없었다. 지우가 물끄러미 동기와 자연스럽게 팔짱을 낀 손을 바라봤다. 이안은 사랑받고 자란 티가 나는 애였다. 지우가 낯간지러워하는 스킨십을 스스럼없이 한다는 점도 그걸 방증했다. 지우와 만난 첫날 택시에서 깍지를 끼거나 앵기듯 매달리던 것들도 그랬다. 이안은 누구에게나 애교를 잘 부리고 스킨십을 잘 했다. 지금은 딱 한 사람, 최지우한테만 빼고. 





서운한 감정을 느끼기엔 이유가 부족했다. 그런 보여지는 것들이 아니어도 이안이 가장 따르는 선배가 저라는 걸 지우는 가장 잘 알고 있었다. 내가 낯간지러워하는 티가 나서 일부러 안 하는 거겠지. 유치하게 중학생도 아니고 뭘 이런 걸로 서운해? 택시를 타고 돌아가는 뒷좌석. 무릎 위에 어정쩡하게 올려진 이안의 손을 바라보며 생각했다. 이안이 손 아기 피부처럼 부드러웠는데. 나도 손잡는 거 안 싫은데... 그냥 쪼금 어색했던 거지. 술을 좀 마셔서 그런가 아무 생각이나 의식의 흐름대로 머리를 비집고 들어왔다. 지우가 이안의 손가락을 툭 건드렸다. 창밖을 보고 있던 이안이 움찔했다. 곧 이안의 시선이 느껴졌지만 지우는 모르는 척 그 손가락을 만지작거리다가 가볍게 쥐었다. 이안은 이번에는 손을 빼거나 피하지 않았다.





오랜만에 조금 무리해서 술을 마셔서 그런지 속이 뜨거웠다. 택시 안이 덜컹거려서인지 울렁거리는 것도 같고. 머리도 지끈거리고.





"택시 타니까 어지럽다."

"속은 괜찮아요?"

"속도 안 좋아아..."





잠시 창밖을 보던 이안이 혼잣말로 '아 가운데 앉고 싶다아' 중얼거리며 중간 자리로 옮겨왔다. 조금 떨어져 있던 두 사람 사이 거리가 좁혀졌다. 이안이 등허리를 빳빳이 피며 자세를 정돈했다. 그리고 머리칼을 반대로 모아 넘기곤 자신의 어깨를 톡톡 치며 말했다.





"나한테 기댈래요?"

"안 돼, 우리 땅콩이 쪼끄매서."

"아니거든요. 나 하나도 안 작아요."





이안이 힘주어 말하며 어깨를 한껏 올렸다. 그리곤 빨리 기대라는 듯 손을 더 꽉 붙잡았다. 지우가 키득거리며 옆머리를 슬며시 기댔다. 자세를 유지하기 위해 경직된 몸이 느껴졌는데 그 또한 투명해서 웃음이 나왔다. 자세 안 불편한가. 이안에게서 나는 포근한 향이 코 끝을 간질였다. 지우가 살며시 눈을 감았다. 술기운이 올라오자 졸음이 쏟아졌다.





"오늘 좀 많이 마셨죠."

"으응, 조금."

"담부터 많이 마시지 마요. 나 주던가."

"몰라아."

"참나 술도 잘 못 마시면서 왜 이렇게 마셨대요."

"...너어 언니한테 잔소리 하지마아."

"나한테 기대는 거 꽤 괜찮죠?"

"...으응.."

"그렇다니깐. 꽤괞이라니깐. 언니 키가 큰 거에요. 난 작지 않은데."

"......으웅. 맞아."





대답의 텀이 자꾸 길어졌다. 이렇게 잠들면 이안이 불편할 텐데... 그 생각을 하면서도 쏟아지는 잠은 어쩔 도리가 없었다. 멀어지는 정신 속에 이안이 작게 중얼거리는 소리가 귓가를 파고들었다. '기댈 수 있는 사람. 기댈 수 있는 사람...' 잠이 들면서 지우가 피식 웃었다. 그 기대는 게 이 기대는 게 아닐 텐데. 장난스레 태클을 걸고 싶었으나 졸음 때문에 미처 말할 수는 없었다.





*





"언니, 여기 껀 진짜 맛있죠? 어때요? 딸기 두쫀 진짜 대박 레전드로... 아. 꽤 맛있지 않아요?"





두 볼 가득 빵빵해진 지우가 입을 가리고 고개를 끄덕였다. 이안의 차분하고 점잖은 말투가 인위적이고 어색하기 그지없었다. 그러니까 정확히 그 미팅 날을 기점으로 도대체 저 작은 머리통으로 무슨 마음을 먹은 건지 이안은 자꾸 데면데면하게 굴었다. 굳이 비유하자면 어른인 척하는데 다 티 나는 사춘기 애 같이 어색하게 군달까. 처음엔 긴가민가했는데 시간이 지날수록 점점 확실해졌다. 그 사유까지도.





상경대 건물 뒤쪽으로는 도서관과 이어진 산책로와 벤치가 있었다. 상경대 사람들은 보통 뒷길보단 앞길을 이용하기 때문에 인적이 드문 곳이었다. 그래서 지우는 오늘 같이 맑고 따뜻한 날엔 이곳에서 시간을 보내곤 했다. 어느 순간부턴 이안과 함께 에어팟을 나눠 끼고 쉬는 장소가 되었고. 두쫀 맛있다고 엄지를 들어 보여주니 이안의 광대가 하늘로 치솟았다. 사실은 이안이 처음 이걸 사준 다음날부터 지우는 이 디저트를 좋아하게 됐다. 처음엔 잘 모르겠다 생각했는데 자꾸 생각이 나는 거였다. 억울해하는 이안의 반응이 귀여워 아닌 척 숨기고 있었을 뿐. 긍정적인 대답에 이안의 입술이 가만히 있지 못하고 움찔거린다. 평소라면 더 깨방정 부릴 것 같았는데 애써 참고 있는 모양새였다. 그게 더 어색해 보이는 것도 모르고.





"이안아, 근데 너 요새 왜 그래?"

"네? 저요? 저 뭐가요?"





며칠 동안 어떻게 말할지 고민해 봤으나 별다른 수는 없었다. 뜸해지는 카톡과 연락 주기. 그러면서도 궁금해 죽겠다는 눈빛과 서운한 표정. 어색한 말투나 행동까지. 지우는 눈을 피하는 이안의 옆모습을 뚫어지게 바라보며 말했다.





"내 눈치 자꾸 보잖아."

"네? 아닌뎅... 아... 그냥 기말고사 기간이기두 하고. 언니도 바쁘고 정신없고... 나라도 좀 차분해져야 하지 않을까 해서... 그래서 그런 거예요. 내가 너무 정신 없고 시끄럽게 군 것 같아서."

"나는 괜찮은데. 평소대로 하는 게 좋아."

"그치만..."





그치만 언니는 차분한 게 좋잖아요. 기어들어 가는 목소리에 지우는 자신의 직감이 틀리지 않았음을 확신했다. 





"역시 미팅 때 얘기 때문이구나?"

"아니이... 꼭 그렇다기 보다는."

"난 이안이 네 성격이 좋아. 밝고 긍정적인."





그제야 이안이 지우 쪽을 바라봤다. 지우가 고개를 비스듬히 기울이고 장난스레 말했다.





"연상일 땐 굳이 뽑자면 그렇다는 거였고. 난 연하는 귀엽고, 재밌고, 웃긴 게 좋은데?"





이안이 눈을 빠르게 깜빡였다. 예상치 못한 상황에 당황할 때면 나오는 표정이었다. 이안의 입술이 달싹였다. 말을 고심하는 듯했다.





"그러면 지우 언니... 연하는."





지잉. 그때 이안의 핸드폰이 요란하게 울렸다. 벤치 옆에 올려두었던 핸드폰이 진동 때문에 바닥의 풀숲으로 떨어졌다. 액정 화면 속에는 지우도 아는 이름이 떠 있었다. 수신 거절을 하려던 이안은 괜찮으니 받으라는 지우의 말에 마지못해 전화를 받았다.





"어어, 나 그냥 있어요. 왜? 아 지금? 시간 바뀌었잖아요. 단톡 안 봤어요? 기다리세여 저 빨리 못 가여. 아 안된다니깐? 놉, 절대."





미팅에서 지우에게 질문을 쏟던 김세준이었다. 이안과 막바지 즈음에는 친남매처럼 투닥거리며 드립 싸움을 벌였던 김세준. 계속 연락하고 있었구나. 이안이 계속 지우를 흘끔거리며 틱틱대는 말투로 전화를 갈무리하려 했다. 전화는 30초도 안되어 일방적으로 끊겼다. 평소 지우와 전화할 때 끊기 아쉬워하던 모습과는 사뭇 다른 텐션이었다.





"김세준이 내가 아는 김세준이야?"

"아, 네. 세준이 형 좀 웃겨서요. 완전 나보다 더 한 깨방정 타입. 그리고 알고 보니까 학생회 세연언니 있죠? 그 언니랑 고등학교 동창이라는 거에요. 그때도 또라이였대여. 그래서 은서 선배까지 넷이서 술 한번 먹자고 말 나왔는데 제가 시험 기간이라 그건 안되고 밥만 먹자고 했어요."

"계속 연락하고 있었어?"

"음... 그냥 바로 단톡방 파여가지고 거기서만?"





또 정체를 모를 흐릿한 서운함이 들었다. 논리는 여전히 부족했다.





"나는 왜 안 불렀어?"

"에? 아 그게......"

"아냐, 그냥 해본 말."





이안이 당황하는 게 보여서 장난인 척 웃었다. 지우가 머릿속에 둥실 떠다니는 여러 질문들을 혀 끝에 굴리다가 삼켰다. 너무 취조하는 것 같나? 혹시 내가 얼굴도 기억 안 나는 김세준한테 관심 있어 보이는 건 아닐까? 애초에 그 자리에 날 불렀으면 갔을까? 지우의 미간이 살짝 찌푸려지자 이안이 핸드폰을 얼른 주머니에 넣고 일어났다.





"언니 오늘 학회 있는 날 아니에요? 늦으시겠다."

"어? 어어... 벌써 시간이 이렇게 됐네."

"오늘 보면... 기말고사 끝날 때까진 못 보겠네요."

"그런가? 그러겠네."

"흑흑. 잘 지내시오. 그간 부디... 부디 나를 잊지 마시오. 많이 그리울 거요."

"뭐야, 말투 왜 그래? 뭘 잊어 잊기는... 그래봤자 일주일인데."

"아잉. 확신의 T 얼음공주 미 있으시다앙."





이안이 입술을 삐죽이며 장난스럽게 앙탈을 부렸다. 지우가 어이없단 듯 픽 웃었다. 이안은 다시 지우가 알던 원래의 모습으로 돌아왔다. 밝고 긍정적이고 애교와 장난기 넘치는 귀여운 새내기 정이안의 모습으로. 바라던 대로 다 풀었으니 그거면 된 거 아닌가. 그런데 왜 찝찝한 마음이 남아있지. 세미나실까지 데려다준다며 앞장서는 이안의 뒷모습을 보던 지우는 마음 깊숙한 곳부터 안개처럼 흐릿하게 퍼지는 답답함에 고개를 갸웃했다. 시선을 내려 앞뒤로 흔들리는 이안의 손을 바라봤다. 현주 은서 세연과는 나란히 서서 덥석덥석 잘만 잡던 그 손을.





*





지우언니 머해요?

공부중?

나는 딱 맥주 딱 한 잔만 하러 왔지요

세준형이 졸라서;

그 형은 학점 신경도 안 쓴대요

꼴통임ㅋㅋ



지우가 강의안을 옆으로 치우고 핸드폰을 잡았다. 지금 술 마신다고? 좀 늦지 않았어? 다 같이 간 거야? 아마 이안은 부르면 당장 그 자리를 파하고 올 게 분명했다. 부르지 않더라도 그냥 시험 기간인데 공부하는 게 낫지 않아? 이 정도만 보내도 언니 있는 데로 갈까요? 같이 공부 ㄱ? 하고 순식간에 날라오겠지. 모르는 척 그러고 싶은 마음과 간만에 노는데 방해하지 말아야지 하는 마음이 팽팽하게 줄다리기를 했다. 검지 손가락으로 책상을 톡톡 치며 답장을 고민하던 지우는 결국 하고 싶은 말은 보내지 않기로 했다. 모르는 척 이안을 불러낼 이유가 제가 생각해도 부실했으므로.



너무 많이 마시진 말고ㅋㅋ

취하면 힘드니깐

에이 안 취하죠 나를 몰로 보시고!

근데 많이 마시면 어떡해여?

막 취해서 

언니가 너무 보고 싶으면 어떡하쥐????



이안은 종종 장난스럽게 보고 싶다는 말을 쓰곤 했다. 그런 애정 표현은 지우에게만 하는 건 아니었다. 하지만 언제 들어도 그 말은 참 낯간지러운 것 같다고 지우는 생각했다.



그러게

어떡할까ㅋㅋㅋ



데리러 갈까? 텍스트를 입력하다가 문득 좀 과하다는 생각이 들었다. 이안이가 어련히 잘하겠지 내가 뭘 데리러 가기까지... 지우가 썼던 메시지를 지우고 그 대신 적당해 보이는 다른 말을 보냈다.



전화라도 해줄까?

좋아여ㅎㅎ

안 취해도 전화는 할래용

보고싶으니깐



역시 보고 싶다는 말은 참 간지러운 거라고 생각했다. 거침없이 왔던 카톡과 달리 그 뒤로 무언가 썼다 지우는 듯 작성 중 표시가 나타났다가 사라지기를 반복했다. 내가 다시 받아쳐야 하나? 보통 이럴 때 은서나 현주는 나도 보고 싶다고 하던데, 참을 수 없는 간지러움에 답장을 고민하던 차에 이안의 말풍선이 떠올랐다. 고민하던 시간 치고는 간결한 이모티콘이.



><



곧이어 전송된 윙크 셀카에 지우가 피식 웃었다. 사진 한쪽에 세준의 얼굴이 조금 걸려 있었다. 핸드폰을 덮고 노트북을 펼쳤던 지우는 결국 5분 뒤 다시 카톡 어플을 켰다. 한참 밑으로 내려가 버린 미팅 톡방. 저장도 안 된 김세준의 프로필을 클릭했다. 맞다 얘 이렇게 생겼었지. 연프 출연 제안 받을 정도인가? 이안이가 더 연예인 상이라 오히려 받으면 이쪽이 받았지... 작은 사진을 확대해 본다. 음. 깔끔하게 생기기는 했네. 굳이 카톡 친구 추가하기를 누르고 다른 사진들도 넘겨보며 하나씩 확인했다. 25학번, 나랑 같은데 재수했다니 그럼 이안이랑은 네 살 차이.





"마음에 안 드는데..."





김세준이 이안이에 대해 어떤 생각을 하는지는 모르겠지만 마음이 영 껄끄러웠다. 이제 막 스물이 된 이안이 같은 아이는 또래를 만나는 게 제일 나을 것 같다는 생각을 한다. 세준과 어떤 형태로 발전을 하게 된다면 말려야겠다는 생각도. 그럼 몇 살까지가 괜찮은 거지? 문득 이안이 세 살이 딱 좋다고 했던 말이 생각났다. 지우가 턱을 괴고 볼펜 끝으로 종이를 툭툭 치다가 고개를 저었다. 그것도 많긴 해. 20대 초반엔 동갑이나 한두 살 정도... 이안의 주변 또래 남자애들을 쭉 떠올려본다. 지우의 미간이 저도 모르게 확 찌푸려졌다. 도통 정이안이 아깝지 않은 녀석이 하나 없었다.





*





"와 날씨 진짜 에바에여. 자외선 레전드시다."





7월의 대성리엔 햇볕이 쨍쨍 내리쬈다. 이안의 말처럼 자외선이 장난 아닐 것 같은 날씨였다. 선크림을 잔뜩 발라도 피부가 탈 것 같은 그런 무자비한 날씨. 택시에서 내려 짐을 옮기는 단 오 분 만에도 이마에 땀이 송골송골 맺혔다. 이안이 500ml 생수 꾸러미를 내려놓으며 툴툴거렸다. 근처 마트에서 장을 보고 오는 길이었다.





"누가 엠티를 한여름에 가여. 더워서 상사병 걸리겠어요."

"이안아, 열사병."

"이안이 열사병 걸리겠어용."





이마에 손을 얹고 쓰러지는 모션을 하는 이안을 보고 지우가 입꼬리를 올려 웃었다. 





"최지우가 웬일로 엠티를 다 오고. 역시 이안좌가 또 한 건 했구먼."

"매니저 가는 덴 원래 스타가 오는 거고 키링이 있는 덴 가방이 있는 법이거등요."





은서의 말에 이안이 생글생글 웃으며 말했다. 목소리에 숨기지 못하는 들뜸이 가득했다. 사실 지우는 1학년 첫 과 엠티 이후로 엠티를 가본 적이 없었다. 엠티라는 것 자체가 지우에겐 불필요한 행사라 느껴졌기 때문이다. 번거로웠고, 귀찮았고, 무엇보다 취한 채로 다 같이 섞여 잔다는 점이 별로였다. 편한 침대 놔두고 굳이? 왜? 불편하게? 이번에도 이안이 오자고 하지 않았다면 생각지도 않았을 것이다.





사실은 2학년 남자애 하나가 과방에서 하는 말을 들었기 때문도 있었다. '이안이 엠티 간다는데 나도 가야겠다. 요새 갠톡도 좀 하는데 아까도 나 보고 웃어준 것 같지 않아?' 표정 관리가 안돼서 곤욕이었다. 장난하나, 아까 이안이는 날 보고 웃은 건데. 이래서 사회성 모자란 남자애들이 하는 착각이 무서운 거였다. 착하고 순둥한 이안은 수작 걸며 다가오는 선배들을 매정하게 쳐내지는 못했다. 그건 보통 지우의 몫이었다. 특히 26, 27학번 남자애들은 지우를 어려워했기 때문에 더 수월했다. 





엠티 장소로 오면서도 계속 이안을 힐끔거리던 그 남자애와 몇 번 눈이 마주쳤고, 이안이 모르게 무언의 눈치를 보냈다. 그러자 그 뒤로는 어련히 포기한 듯 보였다. 해야 할 일들을 모두 끝내자 지우는 금세 피곤해졌다. 





정리가 대충 끝나자 수순에 따라 학생회가 준비한 단체 레크레이션이 진행됐다. 레크레이션 조는 4개로 나뉘었는데, 조를 편성한 기준은 MBTI 라고 했다. 그런데 특이했던 건 궁합이 안 좋은 기준으로 짜였단 거였다. 중앙 스크린에 엠비티아이 궁합 표가 커다랗게 띄워졌다. 





이안과 지우의 궁합은 '최악'. 새빨간 표시를 보며 현주가 놀란 듯이 물었다.





"와 엔프피랑 잇티제는 최악 오브 최악이네. 심지어 하나도 같은 게 없잖아? 두 사람 어떻게 친해진 거지 진짜? 정이안 어떻게 했냐?"

"이거 왜 이러죠? 원래 극과 극이 잘 맞는 거라구. N극과 S극처럼. 다른 점이 많아도 어? 서로 부족한 점을 채워주고 보완하면서 좋은 시너지를 낼 수 있댔어."

"누가? 챗지피티가?"

"어? 어엉..."





들켰당. 지나치게 투명하고 솔직한 답변에 지우가 입을 가리고 웃었다. 이안이 눈썹을 늘어뜨리며 지우의 옆에 앉아 무릎을 감싸안고 말했다.





"언니. MBTI 궁합 표가 빨간색이어두 우린 나이 궁합이 최고라 괜찮아요."

"나이 궁합은 네 살 아니야?"

"아닌데요? 세 살로 바뀌었다니까. 아직 소식 못 들으셨구낭?"

"레크레이션 조는 네가 짠 거구?"

"네? 어... 조는 회장 선배가 짰죠. 나는 그냥 MBTI 로 짜는 거 어떠냐고 의견만 냈어요. 궁합 안 좋은 순으로... 그래야지 다들 친해지고 좋으니까 의견만..."

"너가 짰구나."





눈을 도륵 굴리던 이안이 어어 시작한다 집중해요! 하며 박수를 짝짝 쳤다. 이안을 한동안 바라보던 지우가 큭큭 웃으며 정면으로 시선을 옮겼다. 





초성 게임. 노래 맞추기. 이어 그리기. 단체 게임은 왁자지껄하게 이어졌다. 낯가리고 버벅거리던 지우도 어느덧 집중해서 게임에 임했다. 생각보다 재미도 있었고 승부욕도 생기는 바람에 은서가 무리하지 말라고 말리기도 했다. 이안은 이안답게 중간중간 이상한 기합 소리를 냈고, 그럴 때마다 모두가 웃음을 터뜨렸다. 이안이 준비했다던 인물 퀴즈의 마지막엔 그 애의 과거 사진이 나왔다. 장난기 가득하지만 똘망똘망한 눈매, 그리고 천진한 웃음과 당당한 제스처까지 지금의 정이안 판박이였다. 우와. 감탄하는 지우의 옆에서 이안이 부끄러운지 두 손으로 주먹을 만들어 얼굴을 가렸다.





"어렸을 때부터 남달랐구나, 이안이는."

"어때여? 저 애기 때 귀엽죠?"

"응. 귀여워."





지우가 웃으며 이안의 머리를 넘겨줬다. 뭔가 어렸을 때 이안의 모습이 눈앞에 그려지는 것 같았다. 이안이 어렸을 때부터 곤듀님이었어요. 곤듀님. 정도의 말을 할 줄 알았던 이안은 입술을 안쪽으로 말아 물고 어색하게 시선을 내리깔았다.





"그대로 잘 컸네. 엄마가 엄청 좋아하셨겠다."





묘한 어색함 때문에 나온 아무 말이었다. 그에 얌전히 손길을 받던 이안이 머리를 뒤로 물리며 지우를 피했다. 그리고 짐짓 점잖은 투로 말한다.





"언니. 우리 세 살 차이밖에 안 나거든요? 무슨 애 보듯이 얘기해요."

"어엉, 내가 그랬어?"

"나 그렇게 어리지 않다구요. 스무 살인데."

"알지 알지."





아이를 달래는 말투에 이안의 입술이 삐죽 튀어나왔다. 더 귀여워하고 싶었지만 이안은 종종 그런 거에 치를 떨었으므로 지우는 하고 싶은 말들을 속으로 삼켰다. 다른 애들이 귀엽다 하면 응 난 곤듀니까 하며 좋아하더니 왜 난? 귀여우면 좋은 거 아닌가. 하여튼 알 수 없는 이안의 사고는 이제 이해보다는 느끼는 게 빠르단 걸 지우는 알고 있었다. 





두 시간 가까이 진행된 단체 게임의 최종 승리는 옆 팀으로 넘어갔다. 부상은 양주 한 병. 자리를 정리하고 바베큐 준비물을 밖으로 옮기는 길에 이안이 문득 물었다.





"언니 어렸을 때는 어땠어요? 궁금해요."

"나? 아 나 애기 때는... 사진이 있으려나, 발레 사진 밖에 없을 거 같은데."

"애기 때 말고는요?"

"스무 살 때부터 사진은 많... 아 나 원래 긴 머리였다? 이안이는 나 단발밖에 못 봤지? 휴학하고 자른 거라."

"알아요."





핸드폰 갤러리에서 2, 3년 전 사진을 뒤지던 지우가 이안을 바라봤다. 





"뭘 알아?"

"긴 머리였던 거?"

"어떻게 알았어?"

"그냥 뭐, 그럴 것 같아가지구. 은서 선배가 말도 해줬구요. 긴 머리도 잘 어울릴 것 같아요."

"그래? 그럼 나 다시 머리 길러볼까?"

"뭐든요."





언니는 뭐든 이쁠 것 같은데. 모처럼 장난기 하나 없는 투였다. 지우의 시선을 느낀 이안이 다시 씨익 웃으며 말했다. '나도 다 잘 어울릴 거 같지 않아여? 저 빡빡 밀어서 대머리 되어도 이쁠 자신 있는데. 함 해봐?' 그 말을 들은 이안의 남자 동기들이 지나가면서 한마디씩 했다. 야 그럴 거면 군대도 대신 가줘라 하고.





*





바베큐 1차 술자리가 마무리되면, 거실에 원형으로 앉아 2차 술자리가 시작된다. 술을 절반 이상 꺾어 마시고 있는데도 실내라 그런가 열기 때문에 얼굴이 금세 벌게졌다. 술기운이 평소보다 더 빠르게 올라오는 느낌이었다. 지우가 양손으로 볼을 찹 내려쳤다. 정신 차리자 지우야. 후배들 앞에서 취하면 무슨 꼴이니. 지우가 애써 정신을 잡고 눈을 부릅떴다. 시간이 얼마나 지났을까 다른 곳에 앉아 게임을 하던 이안이 어느덧 옆자리로 와 있었다. 지우언니 괜찮아요? 속삭이는 목소리에 지우가 느릿하게 고개를 끄덕였다. 열두 시가 넘어가고 있었다. 취한 사람들은 하나둘 방으로 들어가 좀비처럼 땅바닥에 널리기 시작했다. 이안은 그때까지도 꽤 멀쩡해 보였다. 





"머리카락 어깨 위로 접어."

"아, 진짜 왜 자꾸 나만 몰리는 거지?"





지우가 세 번째 손가락을 접으며 한숨을 쉬었다. 아까부터 타겟이 지우로 몰리고 있었다. 그보다는 지우의 술을 대신 마셔주는 흑장미 정이안에게로. 지우는 술 게임을 잘하는 편은 아니었다. 이런 자리가 오랜만이기도 했고 엠티 자체가 이번이 두 번째였으니까. 그래도 술을 조금씩 끊어 마시며 버티고 있었으나 이안이 옆자리에 앉고서는 그게 안 됐다. 정이안이 최지우의 흑장미를 자처해 원샷을 한 뒤로 사람들이 지우를 몰기 시작했기 때문이다. '이안아 그냥 내가 마실게. 나 줘.' 아무리 이야기해도 이안의 손이 더 빨랐다. '노놉, 언니 날 믿어요.' 그런 이안도 술잔이 쌓이고 쌓이다 보니 어느새 눈이 풀려 있었다. 물컵을 잡다가 삐끗하는 손을 보고 이 게임만 끝나고 이안을 데리고 나가야겠다고 생각했다. 그 마지막이 손병호 게임이었는데 결국 이것도 이안과 지우로 몰리고 있었다. 지우는 손가락 두 개가, 이안은 한 개가 남았다. 마찬가지로 술에 취한 은서가 헤실거리며 지우를 바라봤다. 쟤 눈 맛탱이 갔는데 불안하게. 지우가 눈썹을 찌푸리며 눈치를 줘 봤지만 취한 동기에겐 닿지 못한 듯했다. 





"다음, 은서."

"으음. 나는... 과 CC 해본 사람 접어!"

"여기에 과 CC 해본 사람이 있어요?"

"최지우 접어라아!"





하아. 지우가 한숨과 함께 고개를 푹 숙였다. 놀란 듯한 시선이 몰려왔다. 바로 옆에서 느껴지는 무구한 시선도. 지우의 네 번째 손가락이 접히자 현주가 호들갑을 떨었다.





"헐, 대박! 지우 선배 언제요? 언제 했는데요?"

"쟤 1학년 때! 너네 다 몰라? 두 학번 위 오빠랑 사귀었잖아. 와 그때 최지우 짱 풋풋했는데!"

"야, 조용히 해 쪼옴!"





진짜 강은서 죽었다. 은서는 살벌한 지우의 눈빛에도 아랑곳하지 않고 가볍게 썰을 풀기 시작했다. 지우가 그 오빠 반년 동안 다섯 번 깠잖아. 그 오빠도 인기 진짜 많았는데. 응응 지금은 졸업 반. 이안이 전에는 지우가 경제학과 여신으로 유명했거든. 에타 막 다 난리 났었어. 최지우가 그때는 또 고등학교 홍보 동아리를 했었어요. 거기서 한 고딩 남자애한테 고백을 받았는데 그 오빠가 화나서......





"헤이헤이 어텐션, 에브리바디. 잇츠 이안 타이임!"

"아 쏘리. 이 얘긴 투 비 컨티뉴드하자. 자 이제 이안이 차례!"

"넹. 저 바로 할게요!"





마침 이안이 큰 소리로 은서의 말을 장난스럽게 끊어냈다. 지우가 머리칼을 거칠게 쓸어 넘기며 한숨을 쉬었다. 딱히 비밀도 아니었고 길게 만나거나 깊은 사이도 아니었기에 큰 상관은 없었다. 이안 같은 신입생 28 애들이야 모른다고 쳐도 25학번 동기들이나 26학번 후배 중에 모르는 애가 없기도 했고. 다만 조금 신경이 쓰였다. 평소 웃음과는 묘하게 다른 이안의 어색한 표정이. 





이안이 '으음 뭐가 있지이.' 턱을 쓸며 고민했다. 지금은 이안과 지우가 한 개, 나머지 사람들은 두 개 이상의 목숨이 남은 상황이었다. 찬찬히 모두를 둘러본 이안이 마지막으로 지우랑 눈을 마주했다. '이안아 나 죽여.' 입 모양으로 전했다. 대신 술을 마셔주느라 이안의 상태가 더 좋지 않아 보였기 때문이었다. 한 시간가량 술을 쉰 자신이 오히려 멀쩡했다. 이안이 지우의 눈을 빤히 바라보며 말했다. 한 글자씩 또박또박.





"나도 과 CC 하고 싶다."





이안의 말끝에 정적이 찾아왔다. 설령 누군가를 좋아하더라도 학과 엠티에서 과 CC를 하고 싶다고 밝히는 사람이 있을까 싶었다. 무슨 생각이지? 게임 중인 건 맞나? 당황한 듯한 주변과 달리 이안은 웃음기 하나 없었다. 몇 초 간의 정적 끝에 은서가 나섰다.





"이안아 없는 것 같은데? 그럼 다음 사람..."

"과 CC 해보고 싶은 사람! 당자앙 손가락 접으세요! 넹, 그게 바로 접니다앙!"





모두가 입을 떡 벌렸다. 이안이 단숨에 앞에 놓인 소주잔을 가져가 들이켰다. 다 먹고 정수리에 잔을 털어내며 아저씨처럼 감탄사를 뱉는 퍼포먼스까지. 다들 이안의 기개에 잠깐 벙쪘다가 은서를 시작으로 웃기 바빴다. 걱정스레 이안을 보는 지우만 빼고.





"와 역시 이안이. 정이안은 보법이 달라."

"그럼 최지우가 과 CC 로도 선배네. 지우한테 물어보면 되겠다 이안아."

"으윽 갑자기 쫌 어지러워여... 저 화장실 좀 갔다 올게용!"





이안이 비틀거리며 자리에서 일어났다. 지우가 재빨리 휘청거리는 이안의 팔을 붙잡았다. 이안이 희미하게 웃으며 괜찮다는 말을 하고 멀어졌다. 안 괜찮은 것 같은데. 도저히 안 괜찮은데. 멀어지는 뒷모습을 멀거니 보다가 지우가 전화 좀 받겠다는 거짓말로 그 자리를 벗어났다. 





화장실에서 나오는 이안을 이끌고 밖으로 나왔다. 밤바람을 맞으니 정신이 좀 드는 기분이었다. 이안이 푸우 푸우 숨을 짧게 내쉬었다. 날숨에서 알코올 향이 진하게 났다. 지우가 부축을 위해 다시 한번 팔을 붙잡았지만 이안은 괜찮다는 말과 함께 그 손길을 피했다. 지우의 미간이 조금 찌푸려졌다. 왜 은서나 현주랑은 아무렇지 않게 팔짱 끼고 손 잡으면서 나만 피하는 거지. 지우가 이번엔 이안의 손을 단단히 잡았다. 손가락을 얽어 깍지까지 끼니 이번엔 얌전히 잡혀 따라온다. 자박자박 손을 잡고 천천히 걷는 길이 아득했다. 술기운 때문인지 몽롱한 게 꿈속인 것 같기도 했고. 





"이안아 너 괜찮아? 술 많이 마셨지?"

"쪼그으음? 저 괜챠는뎨..."

"편의점 가서 아이스크림 먹고 오자. 이럴 때 잠깐 쉬어야 돼."

"지우 언니."

"응?"

"언니..."

"왜애."

"그 선배는 어땠어여?"

"그 선배?"

"언니 이상형이랑 비슷해써여? 진중하고 차분하고 또 뭐더라 기댈 수 있고?"

"누구? 아..."





지우는 2년 전에 잠깐 만났던 재형을 떠올려봤다. 이상형... 이라기엔 잘 모르겠지만 차분하고 안정적인 사람이긴 했다. 지우의 정적을 긍정으로 해석한 건지 이안이 그렇구나... 하고 고개를 끄덕였다. 그리고 술기운이 힘든 듯 깊은 한숨을 연거푸 내쉬었다.





"차분한 연상 별론데. 노잼이었을 듯."

"맞아, 별로 재미는 없더라."

"역시 귀엽고 재밌는 연하가 짱인 듯."

"그런가? 이안이 너한테 연하면 미성년자인데."

"아니 나 말구우우. 언니는 연하 어떤데여."

"나? 음. 잘 모르겠네."





아 왜애앵. 이안이 손을 흔들며 앙탈을 부렸다. 지우에겐 좀처럼 보여주지 않던 귀여운 면모였다. 지우가 큭큭 웃으며 이안의 손을 잡아 당겼다. 얼른 가자. 저기 가서 벤치에서 쉬자. 





이안은 걷는 내내 휘청거렸다. 이렇게까지 취한 모습은 신입생 환영회 이후로는 처음이었다. 이안이 이렇게 된 데에는 제 탓도 분명히 있었기에 지우는 마음이 불편했다. 





인적 드문 골목의 편의점 앞 벤치. 가로등이 있었음에도 필라멘트가 고장 났는지 빛은 약했고 주변은 어둑했다. 입에 아이스크림을 물려주고 지우가 이안의 옆에 앉았다. 한 손은 여전히 깍지를 껴서 잡은 상태였다.





"이안아 괜찮아?"

"으웅..."

"미안. 나 때문에 많이 마셔서."





머야 그런 말 금지야, 금지! 이안이 벌떡 고개를 들더니 지우의 입술에 검지 손가락을 척 붙였다. 그러더니 혼자 화들짝 놀라서는 떨어진다.





"아, 미안해여. 반말했다. 쪼끔 버릇 없었다, 그쳐."

"아냐, 뭐 괜찮아."

"아니야... 엠티도 막 오자고 억지 부린 거 같구 지금도 괜히 나 때문에 시간 버리자나여..."





지우는 가끔 이안이 이런 식으로 말하는 게 속상했다. 이안은 안 그럴 것 같으면서도 눈치를 많이 보는 타입이었다. 전화를 하다가도 앗 제가 시간 다 잡았죠 미안해요 하면서 의기소침했고 기말고사 기간에도 방해되기 싫다며 먼저 자리를 피하곤 했었다. 눈치를 본다는 게 내가 아직 어려운가 어색한가 싶어서 문득 서운했다. 이건 좀 서운해도 되는 거 아닌가? 내가 생각하는 우리 사이는 더 깊은데. 너는 이제 내 사람인 것 같은데 넌 왜 아닌 것 같지.





"이안아 왜 그렇게 내 눈치를 봐? 나한텐 그렇게 눈치 안 봐도 돼."





이안이 고개를 들어 지우를 빤히 보다가 장난스럽게 웃었다.





"차아암내. 뭘 모르신다. 원래 좋아하는 사람한테 더 눈치 보는 거예요."





예상치 못한 답변이 조금 당황스러웠다. 지우도 이안을 따라 입꼬리를 올려봤다. 스스로 생각해도 어색하기 그지없었다. 괜히 민망해져 헛기침을 하고 장난스럽게 말했다.





"그래? 그럼 날 너무 좋아하네, 이안이가."

"마자여."





이안이 망설임 없이 대답한 뒤 흐흐 웃으며 다리를 앞뒤로 흔들었다. 그러다가 고개도 좌우로 흔들흔들. 지우도 이안을 따라 시선을 멀리 던졌다. 편의점 맞은편 공터에는 이름 모를 풀들이 가득했다. 여름이라 그런지 풀 속에서 귀뚜라미 우는 소리가 시끄러웠다. 지우가 제 몫의 아이스바를 까서 입에 넣었다. 혀끝에 달달하면서 차가운 느낌이 나른하게 퍼졌다. 서로 아무런 말도 없이 그렇게 얼마나 지났을까. 지우가 아이스바를 절반쯤 먹었을 때 이안이 툭 던지듯 말했다.





"근데 언니는 진짜 하나도 몰라여."

"나? 내가 뭘 몰라?"





금세 이안의 목소리가 푹 가라앉아 있었다. 처음 들어보는 낮은 목소리. 뭘 모른다는 거지? 지우가 의아한 표정으로 이안을 바라봤다. 이안은 고개를 숙이고 있었다. 다리는 여전히 앞뒤로 흔들거리면서.





"언니는 몰라요, 내가 언니를 얼마나 좋아하는지."

"아니야, 나 알아. 알고 있지. 여기 있는 사람들도 전부 알 걸? 너보고 내 매니저라고 그러잖아. 아니면 땅콩 키링."

"치, 그 사람들은 암것두 몰라여. 나는 진짜 참는 거라니까. 무지무지 참는 거야. 언니는 알면 놀라 자빠질 거예요. 언니는 몰라."

"뭘 자꾸 모른대 이안아."

"너무 놀라서 도망갈지도 몰라요. 내가 얼마나 좋아하는 지 알면 으악! 소리 지르고 도망갈 걸?"

"아닐 걸? 안 도망가. 나도 너 좋아하구. 그리고 알고 있다니까."

"아니야 언니는 암것도 몰라요."





지우도 오기가 생겼다. 말싸움 아닌 말싸움이 이어졌다. 그 끝에 이안이 아아아 몰라 몰라 하며 장난스레 도리질을 쳤다. 지우가 어이없게 허- 하고 웃었다. 이럴 때 보면 진짜 애가 따로 없다니까. 





이안이 입을 꾹 말고 웃다가 천천히 고개를 들었다. 





한밤에 달이 밝아서 그랬나. 이안의 눈동자는 유난히 깊었고 별을 박은 듯 반짝였다. 그 눈동자와 마주치자 무언가 고장 난 것처럼 사고가 정지했다. 





이안이 천천히 다가왔다. 눈동자가 옅게 흔들렸다. 그래서 지우는 몸을 움직일 수 없었다. 두 사람의 거리가 한 뼘 정도가 되었을 때 이안이 멈추었다. 





날숨에서 나는 알코올 향과 이안의 포근한 향이 섞여서 닿았다. 떨리는 이안의 눈동자에는 당황한 표정의 제 자신이 가득했다. 





지우는 저도 모르게 숨을 멈추었다. 낮은 목소리가 그 애의 향처럼 느긋하게 퍼져나갔다.





이안이 눈을 내리깔고 말했다.





"지금 내가 키스하면."





이안의 시선이 닿은 입술이 홧홧하니 뜨거웠다.





"도망갈 거잖아."





문장이 완성되고서야 방금 이안이 한 말을 곱씹을 수 있었다. 뭐? 지우의 입이 천천히 벌어졌다. 시선이 갈 곳을 잃기 시작했다. 꿀꺽. 누구의 것인지 모를 침 넘기는 소리가 크게 울렸다. 지우의 입술을 보던 이안이 천천히 시선을 올렸다. 일렁이는 눈과 마주하기 무섭게 이안이 파하학 웃으며 떨어졌다.





"와 장난이에요, 장난! 언니 표정 지금 진짜 웃겨요. 완전 대박."

"......야, 뭐야아..."

"은서 선배가 봤으면 이건 진짜 평생 놀림감인데. 내가 착하니깐 사진 안 찍었다. 아 웃겨."

"야이씨, 너 왜 나 놀려어."





안도일까 당황일까. 지우는 머리를 시끄럽게 울리는 목소리의 실체가 무엇인지 알 수 없었다. 이안이 꺄르륵 웃으며 자지러졌다. 이안은 종종 상황극 같은 걸로도 사람들을 웃기곤 했었다. 말투도 감정도 워낙 연기를 잘해서 누구든 감쪽같이 속이기도 했었고. 지금도 그런 거겠지. 머리로는 생각했지만 놀란 가슴은 진정되지 않고 계속 쿵쿵 울렸다. 상황극을 하던 평소 모습과 조금이라도 달랐던 점을 집요하게 생각하게 되었다. 지우가 고개를 저어 애써 생각을 떨쳐내곤 이안을 따라 어색하게 웃었다. 웃느라 눈물까지 맺힌 이안이 두 손바닥으로 눈가를 꾹꾹 눌러 닦아내며 말했다.





"아아 진짜 웃기다..."





깍지를 꼈던 손은 어느새 풀려있었다. 그게 허전해서 지우는 손을 쥐었다 폈다.





"웃기다 웃겨......"





이안의 말끝이 흐려졌다. 이안이 손으로 눈가를 꾸욱 누른 채 지우의 어깨에 머리를 기댔다. 





"언니 나 속이 안 조아여. 좀만 이러고 있을래..."

"...응, 술 깨면 같이 들어가자."

"도망가면 안 돼요."

"도망 안 가지. 안 갈게."





나는 분명 술에 안 취했는데, 이안이가 다 마셔줬는데. 근데 왜 똑같이 속이 안 좋고 울렁거릴까. 지우는 알 수 없었다. 이안의 어깨를 감싸 당겼다. 더 편하게 쉴 수 있도록 자세를 조정했다. 그러면서도 목 부근에 닿는 이안의 숨이 너무 뜨거워서, 알코올 냄새가 많이 나서 그래서 더 취하는 것 같은 기분이 들었다.





*





두 달이 넘는 방학은 순식간에 지나갔다. 엠티로 포문을 열었던 올여름은 유독 덥고 찐득했다. 지우는 마지막 학기 취업 준비를 생각해 계절학기 수강을 선택했다. 이안은 1학년 첫 방학이면서도 같이 계절학기를 듣겠다고 했다. 아직 안 해도 되지 않냐는 지우의 물음에 땅콩답지 않게 미리 따 놓으면 좋으니까요. 같은 점잖은 말을 해서 그건 참 의외라고 생각했었다.





1학기에도 1교시 강의를 못 일어나 지각하곤 했다던 이안은 방학 땐 오히려 지우보다 먼저 강의실에 와 있었다. 그것도 풀 메이크업에 꾸꾸꾸 착장으로. 그래봤자 종일 하는 거라곤 따분한 수업을 듣고 나서 지우를 따라 도서관이나 카페에서 같이 공부하는 게 전부면서. 





"이안아 나 이거 연습장 한 장만 써두 돼?"

"어어, 그거 다 쓴 거예요! 잠만여. 이거 줄게요. 잠만여 잠만여."

"분홍색 노트 귀엽네."

"이거 귀엽져? 근데 다 써가지구우..."





이안이 노트를 가방에 넣으며 대신 A4 용지를 통째로 꺼내서 지우에게 건넸다. 단 거 먹고 싶다는 이안의 말에 수업이 끝나고 카페에서 공부를 하던 중이었다. 이안의 분홍색 노트 위에는 아까는 없던 초콜릿이 놓여 있었다.





카페나 도서관에서 얌전히 공부만 해도 이안의 자리에는 쪽지와 간식이 있는 경우가 허다했다. 때로는 직접 다가와 말을 걸기도 했다. 곤란해하는 이안을 대신해서 대부분 지우가 그 처리를 도와주곤 했다. 





언니는 그래서 공부할 때 그 이상한 난시 안경 써요? 이안의 예리한 질문에 지우는 그런 것도 없지 않아 있다고 대답했다. 그러다가 근데 이거 안경테는 좀 이쁘지 않아? 이상한 포인트에 꽂혀서 이안과 영양가 없는 토론을 하기도. 시험 기간에 입술을 내밀며 공부에 집중하는 이안을 보고 있으면 지우는 종종 자신이 낳은 것도 아니면서 괜히 기특하고 뿌듯한 마음이 들었다. 물론 곧이곧대로 말하면 이안이 툴툴댈 걸 알아서 속으로만 생각했다.





계절학기 종료 후 짧은 아르바이트를 하고 나니 개강이었고, 9월이었다. 2학기 수강 신청은 절반은 성공하고, 절반은 실패했다. 원하던 전공을 우선으로 넣으니 교양이 문제였다. 같이 수강 신청 하던 날 올 클릭 성공을 자랑하던 이안 옆에서 지우는 울상을 지었다. '현대 철학사'는 시간표에 맞는 남은 교양을 억지로 욱여넣은 과목이었다. 지우는 철학에는 흥미가 없었다. 눈에 보이지 않는 것들을 표현하는 게 가장 어렵다고 생각했다. 추상적인 것들은 받아들이는 것조차 쥐약이었다. 왜? 라는 물음에 명쾌한 답이 없는 게 답답했다. 어쩌겠어, 듣게 된 거 다 외워서라도 시험을 볼 수밖에. 지우가 강의안에 밑줄을 긋다 멈칫하고 문득 이번 주 강의안의 제목을 다시 짚어봤다. '사랑의 유형'





"자, 이제 근본적인 질문은 이겁니다. 우리가 흔히 사랑이라 칭하는 이 복합적인 현상은 감정적 충돌에 불과할까요? 현상학적 관점에서 보면 사랑은 타자의 존재를 전적으로 인정하는 윤리적 행위로..."





교수님의 목소리가 점점 멀어졌다. 오늘 오전 과방에서 오고 갔던 대화를 떠올렸다. 마음에 얹히듯 자꾸만 잔상처럼 떠오르는 대화들을.





*





"지우 선배. 이게 뭐예요? 사랑의 철학적 정의? 으... 재미 없는 수업 들으시는구나 또."





현주가 지우의 노트북 화면을 보고 진절머리를 쳤다. 야아 나도 이거 듣기 싫었어어. 지우가 억울한 눈썹을 만들었다. 현주가 강의안을 대충 훑다가 막 떠올랐다는 듯 들뜬 목소리로 지우에게 말했다.





"맞다, 선배. 안 그래도 주점 홍보 문구 고민하고 있었는데. 좀 멋진 말 없을까요? 철학적으로다가."





2학기가 시작되면 곧 대학 축제의 시즌이 찾아온다. 인스타엔 다른 학교 친구들의 축제 홍보와, 같은 학교 다른 과 학생들의 주점 홍보 포스터가 가득했다. 대학교 주점들은 각자 그럴듯한 다양한 컨셉을 내세웠다. 모든 홍보물의 공통점은 '합석 보장' 정도였다. 경제과도 그건 피할 수 없었다. 어떤 조직에 속하든 사람들은 연애에 관심이 많았다. 그게 자신의 연애든, 남의 연애든.





"응? 글쎄 나도 철학을 잘 몰라서 어렵네..."

"아! 이런 건 또 나 정이안이쥐!"





지우의 옆에 엎드려 핸드폰을 하던 이안이 기지개를 켜며 일어났다. 이번엔 또 어떤 엉뚱하고 귀여운 말을 하려나. 이안을 바라보는 지우의 입꼬리가 슬그머니 올라갔다. 반면에 현주는 심드렁하게 반응했다.





"정이안 너 모솔이자나. 응, 신뢰성 제로."

"즈기여. 모솔은 사랑을 모르니? 나도 알거등여?"

"맞다. 근데 너 연락하는 사람 있는 거 아니었나? 잘 안됐어?"





그 말에 지우가 멈칫했다. 노트북 타자를 멈추고 두 사람의 대화에 귀 기울인다. 이안은 태연하게 받아쳤다. 과장된 손짓과 함께.





"내가? 제가요? 누구랑요? 저 맞아요?"

"아니 너 맨날 폰 보면서 헤실거리잖아. 요새 자꾸 기분 왔다리 갔다리 조울증 왔길래. 혹시 전에 연락하던 미팅 오빠랑 뭐 있나 했지."

"아 뭐라는 거야. 그 형은 진짜 요만큼도 아무것도 없었거든?"

 



지우가 옆에 놓인 아이스 아메리카노를 쭉 들이켰다. 아마도 현주가 말한 사람은 김세준일 것이다. 지우 쪽을 흘끔 바라본 이안의 목소리가 퍽 당황스러웠다. 왜 방학 내내 붙어 있었는데 현주가 말한 이안의 모습을 본 적이 없는 것 같지? 그날 세준과 약속을 갔던 이후로 따로 본 것 같지는 않던데. 내가 모르는 뭔가가 더 있는 건가? 하긴 나한테 전부 다 말할 필요는 없으니까. 지우의 미간이 조금 찌푸려졌다. 세준과 연락을 하면서 피식 웃던 이안의 모습이 떠올라서였다. 근데, 네 살은 너무 많지 않아? 아무리 그래도 그렇지 이안이는 작년까진 미성년자였는데. 또 그 사람은 4학년에 이제 막 학기고 취업하면 환경도 달라질 거고, 또...





"지우 선배!!"

"어? 나? 나 불렀어?"





현주가 고개를 갸웃했다. 선배 무슨 일 있어요? 이안도 눈을 동그랗게 뜨고 지우를 보고 있었다. 현주가 네 번이나 자신을 불렀다고 한다. 지우가 노트북을 덮으며 아무 일 없다며 애써 웃어 보였다.





"선배도 축제 때 주점 와요? 와 주시면 안 돼요?"

"야 우리 지우 언니 바빠."





말은 그렇게 하면서도 이안이 지우의 눈치를 봤다. 





"이안이가 1학년 대표로 주점 기획하고 있거든요."

"응. 알고 있지. 시간 되면 가 볼게."

"헐. 짱이다. 언니 오면 제가 제일 잘생긴 애들이랑 합석 시켜드릴게요."

"야. 그건 내 권한이거든? 그리고 언니는 그런 거 안 좋아해."

"내가 생각해 보니까 회장 선배 말대로 이안이 너는 합석 메이커가 아니라 마스코트를 해야 우리 매출이 올라갈 것 같아."





마스코트? 그건 뭘 하는 건데? 지우의 질문에 이안이 한숨을 작게 내쉬었다. 현주의 설명은 이러했다. 입만 열면 깨는 정 초딩의 면모를 모르는 다른 과에서는 아직 이안이 경제 여신, 첫사랑의 아이콘으로 유명하다고. 경제과 주점에 오면 그런 이안과 같이 셀카를 찍는 이벤트를 하자는 거였다. 이안은 틱톡, 인스타 팔로워도 많으니까 꽤 입소문을 탈 것 같다고.





"그러면서 플러팅 멘트도 좀 치고. 어때요? 이안이 그런 거 디게 잘할 것 같지 않아요?"





지우가 눈썹을 긁적이며 대답을 보류했다. 이안이가 잘할 것 같기는 한데. 그런데, 뭔가......





"야. 난 연애 안 해봐서 플러팅 멘트 뭔지도 몰라. 어색하다고."

"어휴, 그러게. 우리 정 땅콩은 도대체 누구랑 연애하려고 동기들 다 떠나는데 혼자 굳건하실까?"





주변에 은서를 통해서도 이안이를 소개해 달라는 남자는 많았다. 저렇게 예쁘고 밝은 애를 누가 안 좋아할까. 그러나 지우가 보기엔 그 아이한테 어울릴 만큼 좋은 사람은 없었다. 이 사람이? 이안이를? 고민도 하지 않고 잘라냈었다. 





지우가 이안을 물끄러미 바라봤다. 마음 한구석이 묘하게 울렁거렸다.





"지우 선배 주변에 괜찮은 사람 없어요? 얘 우리가 해주면 성에 안 차서 소개팅도 안 받아요. 확실히 연상 좋아하는 듯. 한 두세 살 오빠 없어요?"

"야야, 난 됐다니까? 그런 거 받기 싫..."

"이안이 이상형이 뭔데?"

"...네?"

"너 이상형이 뭐냐구."





왜 이렇게 울컥 짜증이 나는지 모를 일이었다. 지우의 물음에 이안이 돌처럼 굳었다. 지우가 노트북을 가방에 정리하며 툭 던지듯 물었다.





"찾아봐 줄까? 소개팅."





이안은 한참이나 대답이 없었다. 가방을 부산스럽게 정리한 뒤 바라본 이안은, 그동안 한 번도 보지 못했던 표정을 짓고 있었다. 속이 꽉 막힌 듯 답답했다. 오 누구 있어요? 현주가 이안에게 얼른 받겠다 말하라며 부추기는 동안 지우가 자리에서 일어났다. 





"나 수업 있어서 가 볼게. 생각 있으면 말하고."





마음에도 없는 말을 하려니 입에 가시가 돋친 것 같았다. 왜 화가 나는지도 모른 채 지우가 머리를 쓸어 넘기며 과방을 빠져나왔다. 마지막으로 본 이안의 뒤통수가 마음에 콕콕 박혔다. 강의실로 이동하는 동안 수업을 듣는 동안 그 짧았던 대화의 순간을 몇 번이고 재생한다. 뭘까. 이유가 뭘까. 속이 답답해 쿵쿵 두드려도 알 수가 없었다. 





*





이안의 대답을 별로 듣고 싶지 않아 자리를 도망치듯 빠져나왔다. 사실은 수업 시작까지 시간이 더 있었음에도 불구하고. 그걸 이안도 모르지 않았을 것이다. 왜 난 이렇게 기분이 안 좋을까? 사실 주점 마스코트를 시킨다는 것부터 마음에 들지 않았다. 이안이 소개팅? 다른 그 누구랑 붙여놔도 별로일 것 같았다. 누군가 나란히 서 있는 정이안. 손을 잡는 정이안. 포옹도 하고 입도 맞추... 거기까지 생각한 지우가 두 손으로 관자놀이를 꾹 눌렀다. 무언가를 놓치고 있는 것 같은 기분. 바보가 된 기분. 답답한 기분이었다.





"관계를 정의하는 건 인간의 기본적인 본능입니다. 사랑이라는 마음을 가지는 것도요."





교수님의 목소리가 허공을 유영하다 날아갔다. 관계. 그래, 관계. 이안이랑 나는 무슨 관계지? 당연하잖아. 누구에게 물어봐도 같은 답일 건데. 당연히 친한 선후배지. 서로 아끼는... 아끼는... 아껴주는... 근데 뭔가 다르지 않나? 그리고 좀 이상하지 않아? 소개팅 따위로 이렇게 짜증 나는 건. 그건 설명이 안 되잖아.





"어떤 사랑은 우정 같고, 어떤 우정은 사랑 같다는 말이 있는데 동의하시나요? 전 그런 것 같습니다. 사랑은 다양한 형태로 존재하니까요. 그리고 감정과 관계는 이름을 붙이기 나름이니까요."





최근에 이안이에 대한 생각이 많아졌다. 최근에? 아니 사실은 꽤 오래됐다. 워낙 통통 튀는 애니까. 내 옆에 그런 사람이 온 건 처음이니까 신기하고 궁금하고 알고 싶었다. 처음엔 가벼운 호기심에 기반한 인간적인 호감이 분명했고 그게 나도 모르는 새에 눈덩이처럼 불어났다. 그러다가 어느 선을 넘어 걱정되고 신경 쓰이고. 나는 그런 생각을 하루에 얼마나 했던 거지? 이안이 생각을 하루에 몇 시간이나 했더라? 언제부터? 나는 이안이랑......





"자 이제 본격적으로 사랑에 대해 철학자들이 어떤 말을 했는지 봅시다. 쇼펜하우어는......"

"하."





탄식에 가까운 커다란 한숨 소리가 강의실을 울렸다. 교수님의 목소리가 끊겼고 강의실은 찬물을 끼얹은 듯 조용해졌다. 





"거기 넷째 줄 학생? 혹시 질문이 있나요?"





지우의 얼굴이 당혹으로 물들었다. 교수님의 지적 때문이 아니었다. 말도 안 돼... 중얼거린 지우가 꾸벅 고개를 숙이고 일어났다. 





"...죄송합니다 교수님. 급한 일이 생겨서..."





지우가 빠르게 강단을 벗어났다. 최지우의 대학 생활 중, 아니 23년 일생을 통틀어 처음 있는 일이었다. 쿵쿵거리는 소리가 귓가를 메웠다. 건물 밖으로 달리듯 빠져나온 지우가 벽에 등을 기댔다. 말도 안 되지만 순식간에 답답했던 마음이 쑥 내려간 듯 정화됐다. 지난 시간 동안 무의식적으로 품어왔던 의문의 해소였다. 





"그런 거였구나."





연하는 어떠냐고 묻던 이안의 뾰로통한 표정이 그려졌다. 잘 모르겠다고 답을 얼버무렸었지. 왜 그랬는지 이해를 못 했거든. 사실 나는 그동안 누가 물어보면 연하는 싫다고만 얘기했어서. 말문이 막힌 게 그날이 처음이라서. 





"진짜 그런 거였어..."





어이가 없어서 웃음과 한숨이 동시에 나왔다. 이안이 옆에 다른 누군가가 연인으로 있지 않았으면 좋겠어. 그 누군가가 필요하다면 그건 나였으면 좋겠어. 그 단순하고 명료한 걸 이제야 알았다.





이안과 앉아서 노래를 듣던 벤치를 바라봤다. 저 벤치 앞에서 나누던 대화들을 떠올린다. 봄에 밥을 사게 해 달라고 졸랐던 때도, 여름에 엠티 같이 가자고 조심스럽게 물어봤을 때도, 계절학기 끝나고 그늘에서 쉴 때도, 늘 항상. 나는 너만 보면 그렇게 웃음이 나오더라. 네 생각만 해도 그렇더라. 지우가 핸드폰을 꺼내 이안과의 채팅방에 무언갈 입력하다 멈칫했다. 





이안이가 어떤지도 모르는데 성급하게 이런 말을 해도 될까? 아니야. 너무 급하다. 급해, 지우야... 입술을 뜯으며 몇 번 망설이던 지우가 풀썩 자리에 쪼그려 앉았다. 결국 핸드폰을 과잠 주머니에 다시 쑤셔 넣고 두 팔 사이로 얼굴을 묻는다. 어렵다. 정이안은 항상 최지우에게 가장 어렵고 통통 튀는 사람이었다. 와중에도 바뀐 프로필 사진이 귀엽다는 생각이 드는 건...





"나 얘 진짜로 좋아하네."





처음 겪는 낯선 감정이었다. 말로 뱉으니까 더 확실해졌다. 추상적인 건 지우에겐 늘 더 어려웠으므로. 지우가 허탈하게 웃으며 두근두근 뛰는 가슴에 손을 올렸다. 어이가 없어서 자꾸만 혼잣말이 튀어나왔다.





"어쩌다가."





어쩌다가? 그건 이제 별로 중요하지도 않았다. 지우가 마른세수를 한 뒤 한 손으로 입을 막았다. 누가 듣기라도 하면 안 되는 것처럼. 그러면서도 참을 수 없는 마음의 조각을 터트리는 것처럼.





"보고 싶다."





간지러운 말이 깃털처럼 날아 다니다가 다시 지우의 마음 위에 내려 앉았다. 결국 웃음이 새어 나오는 건 어쩔 수 없었다. 원래 난 너만 생각하면 웃었으니까.





*





타이밍이라는 이름을 가진 신이 있다면 최지우는 그를 매우 원망했을 거라고 생각했다. 





과방에서의 대화 뒤로 이안과의 관계는 눈에 띄게 경직됐다. 보이지 않는 견고한 벽이 세워진 느낌이었다. 연락 또한 절반도 안 되는 수준으로 줄어들었다. 이안도 이안이었지만, 흐릿했던 마음이 무엇인지 알게 된 지우도 선뜻 이전처럼 아무렇지 않게 대할 수가 없었다. 이럴 땐 감정 표현에 서툰 제 모습이 답답했다. 투명하고 거침없는 성격의 이안이 부럽다고 생각했다. 몇 번 같이 밥이라도 먹자 해볼까 했지만 결국 그러지도 못했다. 지우가 곁에 없는 이안의 시간은 항상 바쁘게 흘러가고 있었다. 하필 주점 준비 직전으로 바쁜 시즌이기도 했으니까. 학생회 애들의 인스타그램 속 이안의 아이디가 태그되는 일이 부쩍 늘어났다. 그제야 실감이 났다. 이안이 밀려드는 약속을 다 쳐내고 지우의 옆을 고집했단 사실이.





축제 하루 전날에도 이안은 아무 말이 없었다. 지우는 끊겨버린 이안과의 채팅방을 종일 들락거리다가 저녁에서야 은서에게 부탁해 함께 주점을 찾았다. 거의 끝나가는 시간대였다. 최지우 네가 이런 데를 가자고 하네? 이안이 때문? 지우는 말 없이 고개를 끄덕였다. 이안이 그놈의 마스코튼지 뭔지를 정말 하는지 궁금하기도 했고, 사실은 못 본 지 오래되어서 보고 싶었다. 그 마음 하나 참기가 힘들어서, 얼굴 한번 보려고 시끄러운 곳에 또다시 발걸음했다.



 

"이안이요? 아까 홍보 나갔는데... 교대 방금 뛴 거라서 한 시간은 걸릴 거예요."





타이밍은 이번에도 어긋났다. 지우가 경광봉으로 자리를 안내하는 현주를 따라가며 남몰래 한숨을 쉬었다. 경제과 주점의 컨셉은 경찰이었다. 경찰복 유니폼을 입은 1, 2학년들이 바쁘게 주점 안을 돌아다녔다. 홍보 나간 친구들의 손에는 장난감 수갑이 있다고 했다. 손님이 거기에 손을 걸고 들어오면 술 한 병이 서비스라고. 지우는 은서와 함께 안쪽 자리에 앉았다. 그 이상한 마스코트인가 뭔가는 안 해서 다행이라고 생각했다. 궁금했지만 뜸해진 연락에 차마 물어보지도 못했었다. 가만히 있어도 미주알고주알 다 말해주던 이안의 변화가 가슴에 무언가 얹힌 기분을 들게 했다. 땅이 꺼져라 한숨을 쉬는 지우를 앞에 두고 은서가 맥주를 따랐다.





"술 앞에 두고 웬 한숨?"

"아니야아..."

"그러고 보니 요새 네 땅콩 키링 잘 안 보인다? 주점 땜에 바빠서 그런가."

"......"





은서가 기본 안주로 나온 땅콩을 들고 장난스레 흔들었다. 이러지도 저러지도 못하는 상황이 퍽 답답하기만 했다. 지우가 맥주를 단숨에 들이키자 은서가 놀란 듯 눈을 동그랗게 떴다. 





축제는 시끌벅적했다. 중앙 무대에선 댄스 동아리의 공연이 한창이었다. 내일은 요새 인기 주가를 달리고 있는 어쿠스틱 밴드가 온다고 하던데. 여름방학부터 축제 공연은 꼭 같이 보자며 손가락을 걸던 이안이 생각났다. 그 약속, 아직 유효한가. 새끼손가락까지 걸었으니까 유효한 거 아닌가. 안 지키면 나 서운해도 되지 않을까. 결국 또 생각은 꼬리에 꼬리를 물고 다시 정이안이었다. 몰려드는 합석 제안을 연달아 거절한 지우가 테이블에 엎드렸다. 은서는 합석 안 할 거면 왜 날 데리고 왔냐며 투덜댔다.





"김세준도 마음에 안 들면 너는 누굴 소개해 줘야 되냐, 너나 이안이나 으휴."

"김세준? 그 사람은... 이안이한테 관심 있었던 것 같은데."

"야, 아니야. 그 오빠 미팅 전부터 너만 보고 있었는데. 뭐 지금은 다른 사람 잘 만나긴 하지만. 이안이가 그 오빠랑 친해져선 옆에서 쿠사리를 그렇게 놓더라. 최지우 지킴이야 아주."

"이안이가?"

"응. 너도 맨날 이안이 소개팅 중간에서 커트하고. 둘은 서로를 좀 놔줘야 돼. 그래야 연애를..."





그때 갑자기 주변이 웅성거리며 어수선해졌다. 은서가 말하다 말고 입구 쪽을 바라봤다. 그리고 고개를 저으며 '정이안도 양반은 못 되네...' 중얼거렸다. 경찰복에 모자까지 쓴 이안이 저 왔어요! 하며 해맑게 들어오고 있었다. 





"제가 홍보 끝나고 오는 길에 손님도 잡아 왔지용! 우리 과 선배라는데요?"





그리고 이안의 뒤를 따라 들어오는 누군가를 보고 지우의 표정이 굳어졌다. 총무를 맡고 있던 26학번 회장이 도리어 당황하며 막아섰다. 





"아, 안녕하세요. 선배... 그 저희 자리가... 없어서..."





빈자리는 충분히 있었다. 이안이 눈을 빠르게 깜빡이며 내부를 스캔했다. 지우와 눈을 마주치곤 놀란 듯 입이 벌어진다. 이안이 든 장난감 수갑에 손을 걸치고 들어온 남자가 지우 쪽으로 성큼 다가왔다. 졸지에 따라온 이안이 그 사이에 서서 두 사람을 번갈아 봤다. 심상치 않은 기운이 흘렀다. 은서가 큼큼 헛기침하며 지우의 눈치를 봤다.





"오랜만이네요 선배."

"응. 은서 잘 지냈지?"

"......"

"오랜만이야, 지우야."

"...응, 그러게 오빠."





이안이 너 몰랐어? 은서가 입 모양으로 속삭였다. 이안의 미간이 구겨졌다. 영문을 모르는 얼굴이었다. 타이밍이란 신은 계속해서 참 야속하게 나왔다.





이안이 데리고 온 사람은 지우의 전 남자 친구, 재형이었다.





*





"잘 지냈어?"

"응, 뭐. 그냥... 그렇지."

"난 이번에 졸업하거든."

"어엉, 그렇구나."





정말 이럴 필요까진 없는데. 이래서 남들 다 아는 과 CC 가 성가신 거라고 생각했다. 그냥 뒤돌아서 갈 길 가면 됐을 것을 굳이 대화 좀 하라고 등 떠밀어 준다니까. 막상 지우의 신경은 온통 딴 데로 가 있었다. 재형과 주점 밖으로 나갈 때 따라붙던 이안의 눈빛이라던가. 





"지우 너는 여전하네."

"뭐가?"

"그냥... 그때랑 변한 게 없어 보여서."

"오빠."

"응?"

"우리 솔직히 헤어진 지 거의 2년이나 됐잖아. 나는 더 할 말 없다고 생각하거든. 이렇게 같이 나와 있는 것도 사실 불편해."





냉정하다 할 수도 있지만 끊는 건 확실하게 하는 게 좋다고 생각했다. 재형에게 할 말은 없었다. 헤어질 때 못 했던 말도 없었고. 미련도 없었고, 감정도 없었다. 분위기에 쓸려서, 그 주점에 둘이 같이 있다간 후배들 눈치 보이게 할 것 같아서 나왔을 뿐이었다. 재형이 머쓱한 듯 머리를 매만졌다.





"예상은 했는데 역시 너는 나한테 아무런 마음도 안 남아 있나 보네."

"뭐? 무슨 말이야 그게."

"있잖아, 나는 2년 전에 우리가 그렇게 헤어졌던 게 좀 후회가 돼서..."





재형이 말하다 말고 지우의 뒤를 바라봤다. 지우도 그 시선을 따라 고개를 돌렸다. 어느덧 환복을 하고 나온 이안이 어색한 표정으로 서 있었다.





"아....아...! 아, 저는요! 저는 그냥 여기가 지나가는 길이라서요... 두 분 계속 말씀 하시고...... 그럼 저는 이만..."





거짓말. 다른 애들 아직 홀에 있는데 제일 먼저 나온 거면서. 이안이 시선을 피하더니 지우의 옆을 빠르게 스쳐 갔다. 옆에서 본 얼굴이 물만두 같이 일그러져 있어서 안쓰럽다는 생각과 귀엽다는 생각이 동시에 들었다. 성이 난 듯 쿵쿵거리며 멀어지는 콩알 같은 뒷모습을 보다가 지우가 웃음을 터트렸다. 귀여운 걸 못 참겠다는 얼굴, 재형은 처음 보는 표정이었다.





"지우..."

"오빠 나 가볼게. 우리 할 말 더 없지?"





지우가 재형 쪽은 쳐다보지도 않고 그를 지나쳤다. 이안을 쫓아가는 발걸음이 빨라졌다. 흔들거리며 멀어지는 단발머리를 재형이 우두커니 바라봤다.





"이안아!."

"......"

"정이안, 잠깐만!"

"......"

"기다려봐. 왜 이렇게 발이 빨라? 어디 가는데?"

"...집에 가야지 어딜 가요."

"뒤풀이 안 하고? 바로 집을 간다구?"

"네, 그런데요... 왜요... 뭐요..."





이안의 손을 잡고 돌려세운 지우가 멈칫했다. 이안의 눈가가 붉게 번져있었다. 눈물이 그렁그렁했다.





"아이씨, 바람 들어가서... 아니 먼지 들어가서..."





지우가 무릎을 굽혀 이안의 커다란 눈을 살폈다.





"어디 봐봐."

"아, 괜찮아졌어요. 됐어요. 나와요..."

"응, 알았어."





지우가 이안에게서 순순히 떨어졌다. 손은 여전히 꽉 붙잡고 있었다. 손 놓으라는 말 안 했으니까 괜찮겠지. 지우가 이안의 눈치를 살폈다. 





"누구예요?"

"아 전에 잠깐 만났던...."

"전남친?"

"어엉..."

"별로예요. 완전 별로. 최악."

"응, 맞아. 그런가 봐."

"설마 다시 만나는 거 아니죠?"

"그런 거 아니야."

"만나지 마요."

"응, 알았어. 안 만나. 아무 마음도 없어."

"주점은 갑자기 왜 왔어요? 원래 이런 데 안 오잖아요. 귀찮다고."

"이안아."

"......"

"알잖아. 나는 원래 너 아니면 이런 데 안 가는 거."





이안이 고개를 들어 지우를 바라봤다. 무슨 말을 망설이는 듯 입술이 움찔거린다. 지우는 차분히 그 시간을 기다렸다.





"미팅 하지 마요."

"응, 그럴게."

"나한테 누구 소개해 준단 그런 말도 하지 마요."

"알겠어, 안 할게."

"......"





고민 없이 나오는 순순한 대답에 이안이 눈썹을 찡그렸다.





"...왜요?"

"......"

"왜 다 순순히 내 말대로 하는데요? 이씨... 왜 계속 다정하게 그렇게 하겠다는 거야?"





지우가 이안의 손을 내려다보며 고민했다. 말해도 될까. 너한테는 아직 내 감정이 이르지 않을까. 성급하지 않을까. 천천히 다가가는 법을 모르겠어서, 감정을 표현하는 법을 모르겠어서 길 잃은 어린아이 같이 방황했던 나처럼 너를 혼란스럽게 하진 않을까. 차분히 고민하는데 이안이 흐아아 한숨인지 괴성인지 모를 소리를 내며 머리칼을 움켜쥐었다.





"나 진짜 망했어요. 완전 다 망했다고오."





눈동자가 다시 울망해졌다. 표정이 동기화되는 것처럼 지우의 눈썹도 이안을 따라 팔자로 휘었다. 이안이 두 눈을 질끈 감고 말했다.





"언니."

"응."

"지우 언니."

"응, 언니 여기 있어."

"도망치면 안 돼요."

"뭘?"

"일단 약속해요."

"알겠어. 약속해."

"진짜로?"

"응. 도망 안 가. 왜 그러는데."





지우의 다정한 말투에 이안이 숨을 크게 들이마시더니 와다다 내뱉었다.





"나 무지 고민했어요. 우리는 다르니까. 너무 다르니까. 언니는 내 마음 다 보여주고 확 다가가면 놀라가지고 도망가는 딸기... 족제비 같았거든요."

"뭐어? 딸기 족제비는 도대체 뭔데...?"





지우가 황당하단 듯 되물었다.





"그냥 내 말을 들어봐 봐요. 이해 안 되면 그냥 느낌을 느껴봐요. 난 언니가 도망가는 것만큼 무서운 게 없단 말이에요. 그래서 나는 나를 참는데. 진짜 카톡 열 번 보내고 싶으면 하나만 보내고. 이만큼 좋아한다 말하고 싶어도 참고 참고 또 참는다구요. 근데 언니 알잖아요. 나 참을성 없는 거. 난 차분한 사람은 아니니까."





지우가 빠르게 눈을 깜빡였다. 목 부근을 누군가 솜털로 훑는 것처럼 간지러웠다. 지우가 멍하니 있으니 이안이 붙잡고 있던 손을 들어 올렸다. 그리고는 말릴 새도 없이 자신의 가슴께로 가지고 가 꾸욱 눌렀다. 





"뭐, 뭐해..."

"느껴져요? 심장 뛰는 거? 장난 아니죠? 난 이래요. 언니 보면 난 이런다구."

"아..."





지우가 이안에게 붙잡히지 않은 반대 손으로 이마를 짚고 고개를 숙였다. 짧은 단발의 머리칼이 지우의 붉어진 귀 끝을 가렸다.





손끝에는 쿵쿵 세차게 뛰는 이안의 심장 박동이 고스란히 느껴졌다. 분명 그 박동만 손끝으로 느껴져야 할 건데 이상하게 귓가에도 두근거리는 소리가 선연했다. 아마도 그건 이안의 심장 소리는 아닐 것이다.





설렘을 감추려던 지우의 행동이 이안에겐 전혀 다른 뜻으로 해석이 된 듯했다. 이안이 지우의 손을 힘없이 놓아주었다. 목소리 끝은 가늘게 떨리고 있었다. 지우가 고개를 들어 손가락 틈새로 울먹이는 이안을 바라봤다. 





"아니... 고백은 맞는데요... 사귀자고 그러는 거는 아니에요. 아니 안 사귀고 싶단 건 아닌데..."

"......"

"난 있잖아요. 다른 사람 다 필요 없어요, 멀리서도 언니만 보이고... 근데 언니가 부담스럽거나 하는 건 싫어요. 그러니까 무슨 말이냐면... 난 원래대로 할 거거든요? 언니가 원래 내 성격이 좋다매요. 그대로 할 거예요. 따라다니고 좋아하고. 나는 똑같을 테니까 언니도 원래대로 날 대하면 되는 거예요. 변한 건 없다구요. 이거 때문에 앞으로 어색해하기 없기. 알았죠?"

"......"

"그렇다고 내 마음 못 들은 척하는 건 안 돼. 소개팅 따위나 시켜준다는 건 상처란 말이에요... 내가 이런 말 했대도 도망 안 가기로 약속한 거예요? 그쵸?"





하 진짜 어쩌면 좋지 널. 갈수록 기어들어 가는 목소리가 안쓰러운데 애틋하고 또 귀엽기도 했다. 인간이 가질 수 있는 가장 다양한 감정은 사랑에서 비롯된다는 교수님의 말은 틀린 게 하나 없었다. 지우의 정적이 길어지자 초조한 듯 이안이 손을 붙잡고 흔들었다.





"도망 안 가기로 약속했잖아요..."

"도망 안 가."





지우가 얼굴을 가리던 손을 치우고 이안에게 다가갔다. 그리고 아까부터 이안의 이마에 붙어있던 머리칼을 떼어줬다. 이안의 눈동자가 갈피를 못 잡고 흔들렸다. 귀 끝은 지우만큼 붉어져 있었다.





"도망 안 가. 이안아, 그러니까 너도 어디 도망 가면 안 돼. 알았지?"

"저요? 내가 왜 도망을 가요."





두 사람 사이가 가까웠다. 지우의 손끝이 이안의 이마 선을 타고 내려와 뺨에 닿았다. 





지우의 내리깐 시선 끝엔 이안의 입술이 있었다.  





"지금 내가 키스하면"





이안의 몸이 움찔했다.





"도망갈 거야?"





안 그래도 커다란 눈이 휘둥그레해진다. 질문이었으나 답을 바라지는 않았으므로 곧장 이안의 뺨을 감싸고 끌어당겼다. 





손바닥에 닿는 이안의 뺨이 뜨거웠다. 살포시 맞닿은 입술도. 포근하고 기분 좋은 향이 가득했다. 네가 달달한 걸 좋아해서 입술도 이렇게 달콤한 걸까? 지우가 눈을 감고 느껴지는 모든 감각에 집중했다. 입술을 가볍게 머금고 떨어지자 쪽 하는 소리가 두 사람에게만 들릴 정도로 작게 울렸다. 짧은 입맞춤이 수 시간처럼 길게 느껴졌다. 이 공간 시간 속에 둘만 남은 듯한 착각이 들 정도로.





다시 눈을 뜨고 이안을 본 지우의 광대가 실룩 올라갔다. 놀라서 눈도 못 감고 여태 커다랗게 뜨고 있는 이안의 표정이 그렇게 귀여울 수가 없었다. 





새빨개진 이안의 뺨을 엄지손가락으로 부드럽게 매만졌다. 아직 놀란 듯한 눈이 빠르게 깜빡인다.





딸꾹. 긴 정적을 깬 건 지우도 이안도 아닌 딸꾹질이었다. 급히 입을 틀어막아도 딸꾹질은 계속해서 새어 나왔다. 이안이 당황스러운 듯 두 손으로 입을 꾹 눌렀다. 그래도 딸꾹거리는 귀여운 소리는 잘도 울려 퍼졌다. 모른 척 시선을 피해주던 지우가 결국 고개를 숙이고 웃음을 터트렸다.





하고 싶은 말이 마구 떠올랐다. 감정 표현에 서툰 내가 투명하고 다양한 감정을 보여주는 너로 인해 바뀌었다고. 우리는 서로 많이 다르고 어쩌면 상극일 수도 있지만 서로 보완해 줄 수 있는 관계가 될 수 있을 것 같다고. 쉽진 않을 수도 있겠지만 난 무지 노력해 보고 싶어졌다고. 네가 네 마음에 눈치 보고 참는 게 싫다고. 나는 절대 도망가지 않을 테니까 너도 이제 그대로의 너를 보여달라고. 나는 그 어떤 너도 모두 좋아할 자신이 있으니까.





지우가 입술을 깨물었다. 그 말들은 모두 잠시 아껴두기로 한다. 조급하면 마음이 온전히 닿지 않을 수도 있을 테니. 천천히, 차분하게 보여줄 생각이었다. 최지우는 참을성이 많은 성격이니까.





"이, 이게, 이게 그러니까 지우 언니. 이게..."

"나도 좋아해."

"어어..."

"좋아한다구."





이안의 얼굴은 이제 붉다 못해 터지기 일보 직전이었다. 지우는 아마 자신 또한 다르지 않을 거라고 생각했다. 정말 바보 같아. 둘 다 바보 같네. 아직 못 알아들은 것 같이 구는 바보에게 지우가 속삭였다.





"고백한 거 맞아."





이안이 말릴 틈도 없이 자신의 볼을 세게 꼬집었다. 그리곤 손을 가슴에 올리고 꾹 누른다. 두근거리고 있어? 나 때문에, 나처럼 너도 떨리고 있어? 지우가 붙잡은 손에 깍지를 꼈다. 아무래도 연애 경험이 없다던 이안의 말은 사실인 것 같았다. 고백을 듣고 저런 반응이라니. 





"그럼 어... 우리 이제 어... 이제 음... 어..."

"이안이 네가 받아주면 사귀는 거지."

"무조건이죠! 아, 아니 그게 아니라."





으아앙 부끄러워. 이안이 풀썩 주저앉았다. 그러면서도 깍지 낀 손은 꽉 붙잡고 있었다. 지우가 그 앞에 쪼그려 앉았다.





"내 고백 받아 주는 거야?"

"알면서 그래요. 당연하죠... 으아... 나 토할 것 같아요 언니. 이거 진짜예요? 아 너무 좋아..."

"나도 네가 너무 좋아."

"와아... 지우 언니. 언니는 이제 큰일 났어요. 나 표현 안 참으면 언니는 내 사랑에 잠겨 죽을지도 몰라요. 그래도 도망 안 가기로 한 거예요. 그거 과해도 도망가면 안 돼요. 무르기 없어. 진짜 약속이에요."

"너도 도망가면 안 돼. 나는 표현이 좀 서툴 수 있어. 그래도 마음이 부족한 건 절대 아니야. 노력할게. 우리 하나씩 맞춰가자."





이안이 으앙 하는 귀여운 소리를 내며 지우의 어깨에 머리를 콩 박았다. 지우의 몸이 뒤로 살짝 기우뚱했다. 일어나서 안고 싶은데 여기서 일어나자고 말하면 분위기 깨는 거겠지? 잠시 고민하던 지우가 쪼그려 앉은 그 상태로 팔을 뻗어 어설프게 이안의 어깨를 감싸안았다. 로봇처럼 딱딱하고 부자연스러운 몸짓이었다. 그 상태로 조잘거리는 이안의 목소리를 들으며 지우가 미소 지었다.





"언니 근데 지금 막 12시 넘었거든요? 넘어간 날짜를 1일로 할까요? 이런 거 기념일에 되게 중요하대요. 1일도 하루 꽉 채우는 게 의미 있자나여. 아닌가? 어떻게 생각해요. 오늘로 셀까요?"

"응, 그러자. 오늘부터 세자."

"나 하고 싶은 거 진짜 진짜 많거든요? 귀신의 집 좋아해요? 아 언니 공포영화 싫댔지. 그래도 놀이공원은 같이 가요. 크리스마스에는 트리 꾸미기도 해야 하고, 내년엔 벚꽃축제 가서 피크닉도 해야 하구. 도시락도 싸요! 음 또 바다도 가야 되고 또..."

"응. 다 하자. 귀신의 집도 가도 돼. 크리스마스 계획은 내가 짜둘게."

"아직 못 간 두쫀 가게도 많아요. 아, 내가 지도 리스트 공유해 줄게요. 딸기 두쫀도 많이 찾아 놨어요."

"좋아."

"나 청청 커플룩 로망 있는데 그것도 하면 안 돼요?"

"왜 안돼? 내일 쇼핑하러 갈까?"

"언니 그리고 있잖아요... 그..."

"응?"

"그..."





거침없이 말하던 이안이 답지 않게 머뭇거렸다. 지우가 눈썹을 들어 올리며 이안을 기다려줬다. 다시 하얀 뺨이 붉게 물들었다. 저 콩알 같은 머리로 무슨 생각을 하는 건지. 한참을 망설이다 눈치 보며 묻는 이안에 지우는 웃음이 터지는 걸 참지 못 했다.







"그... 아까 한 건... 키스 아니고 뽀뽀... 죠?"







지우가 눈을 감고 웃으며 다시 생각했다. 어쩌다 최지우 인생에 정이안 같은 애가 들어왔을까?







"아까는 뽀뽀."









어쩌다 내 인생에 너라는 사람이.









"지금은 키스."









너라는 사랑이.



















**















"야, 정이안!"

"......"

"야야야! 정이안 일어나라!"





잔잔한 노래 소리가 순식간에 끊어졌다. 헤드셋이 위로 벗겨지자 정전기로 인해 머리칼이 부스스해진다. 이안이 눈을 절반도 못 뜬 채로 힘겹게 고개를 들었다. 정오의 햇살이 창문을 넘어 교실 안을 밝게 비추고 있었다. 끔뻑거리며 상황을 파악한 이안이 제 앞에 앉아 있는 반장을 바라봤다.





"...아잉 몬데에에. 잠자는 곤듀님 왜 깨워잉."





이안이 꽃받침을 하고 애교를 부리자 반장의 얼굴이 종잇장처럼 구겨졌다. 한가로운 점심시간. 누구보다 빨리 1등으로 급식을 먹고 온 이안은 담요를 두르고 낮잠을 자는 중이었다. 뿔테 안경을 척 치켜올린 반장이 이안의 앞으로 종이를 내밀었다. 이안이 책상에 볼을 대고 푸우 입바람을 불었다.





"이건 또 몬딩..."

"뭐긴 뭐야. 진로활동. 너 나랑 같이 5교시에 4반으로 가면 됨."

"허얼. 진짜 유튜브 학과가 있어? 아님 틱톡 학과?"

"있겠냐? 네가 장난으로 써서 그냥 담임이 나보고 데리고 가래. 경제학과로 갈 거야."





노잼. 우우우. 이안이 야유를 하곤 다시 책상에 엎드렸다. 반장이 쯧쯧 혀를 차며 고개를 저었다. 그리곤 재미 없어 보이는 책을 마저 읽는다. 아마 국어 수행 평가 준비 때문일 것이다.





따분하다. 재미없다. 중학생 때까지가 딱 좋았는데. 고등학생 되니까 뭐 이리 하라는 것도 많고 잔소리도 많고. 장래 희망? 아직 진지하게 생각해 본 적은 없었다. 초등학생 때까진 공부가 재밌었는데 이젠 별로 흥미도 없었고, 노래방이나 드럭 스토어 같은 곳에서 연예기획사 명함도 몇 번 받긴 했는데 사기일 것 같아서 연락은 안 했다. 하나둘 철이 들고 진로를 찾아가는 친구들을 보면 배신감과 무기력함마저 들었다. 이렇게 치열하게 살아야 할까? 타이밍도 어찌 이렇게 무심한지 중학생 때도 안 왔던 사춘기가 고등학교 입학하자마자 찾아온 것이다. 





늦지 말구 와라. 니예니예... 반장이 두고 간 학과 소개가 담긴 팜플릿을 뒤적거려본다. 경제학과라니, 정말 노잼이다. 우리나라 경제 어떤지 알려주려나? 비트코인 언제 사면 되냐고 물어볼까? 하품을 늘어지게 한 이안이 앞머리에 말린 분홍색 헤어롤을 뿅 하고 뽑아냈다. 음, 컬이 마음에 드는군. 거울을 보며 만족한 듯 웃은 이안이 립을 바르고 자리에서 일어났다.





"정이안. 교복 똑바로 입어라잉. 벌점 준다."

"아잉 쌔앰. 지금은 점심시간인뎅!"





복도에서 마주친 국어 쌤이 혀를 차며 한마디 하셨다. 이안이 애교스럽게 말하며 타이를 고쳐 매는 대신 후드의 집업을 끝까지 올렸다. 헤헤 웃으며 팔에 매달려 애교를 부리니 국어 쌤도 픽 웃고는 다음부터 잘하라는 형식적인 말만 얹었다. 정이안은 그런 학생이었다. 공부에 관심은 없고, 꾸미는 거엔 관심 좀 있지만, 교우관계는 두루두루 원만했고, 특유의 넉살 덕분에 선생님들이 좋아하는.  





날씨도 좋은데 산책이나 할까 해서 운동장으로 가던 길이었다. 폴짝거리며 계단을 내려오던 이안은 코너를 돌아 올라오려던 누군가와 스치듯 부딪혔다. 정말 '스치듯'이었던 건 마지막에 이안이 몸을 옆으로 피했기 때문이었다. 애석하게도 그 누군가가 들고 있던 노트들은 이안과의 충돌로 인해 복도 바닥에 떨어졌지만.





"헐, 죄송... 합..."





당황한 이안이 쭈그려 앉아 손을 뻗었다. 그리고 분홍색의 노트 위로 하얗고 가느다란 손이 겹쳤다. 좋은 냄새가 났다. 플로럴한 향기. 그리고 그 손의 주인공과 눈이 마주쳤다. 가슴 밑까지 내려오는 긴 머리칼, 하얀 얼굴, 날카로우면서도 동그란 눈동자, 냉해 보이면서도 부드러운 인상의 여자. 순간 머리가 백지장처럼 새하얗게 변한 듯했다. 이안이 멍하니 입을 벌리고 있는 사이 여자는 차분하게 떨어진 노트들을 주웠다. 뒤늦게 정신을 차린 이안도 흩어진 노트를 다급하게 모았다.





"감사합니다."





여자는 이안의 손에 들린 노트를 받고는 고개를 꾸벅 숙이고 멀어졌다. 이안은 한동안 그 자리에 꼼짝없이 서서 그 뒷모습을 바라봤다. 뭐지? 계속해서 코끝에 남는 꽃향기가 간지러웠다. 쿵쿵쿵 놀란 심장이 오래도록 진정이 되질 않았다. 짧은 꿈을 꾼 기분이었다.





"안녕하세요. 에이치대 경제학과 25학번 최지우라고 합니다."





최지우, 최지우, 최지우... 미쳤나 봐. 이름도 이쁘잖아. 이안이 나눠 받은 분홍색 노트 첫 장을 최지우란 이름으로 가득 채웠다. 몇 살일까? 25학번이라고 했으니 이제 스무 살? 그럼 나보다 세 살 많은 거네. 원래 대학 가면 저렇게 이쁘고 멋진 선배가 있는 건가? 나 대학 가야 하나? 목소리도 이쁘네. 나도 저 과잠 입고 싶다. 같이 캠퍼스에서 만나고 싶다... 몽실몽실 머릿속으로 수많은 장면을 그려냈다. 발끝이 간지러웠다. 지금 이 순간 이안은 자신을 경제학과 홍보반으로 끌고 온 반장에게 더없이 고마웠다.





"혹시 창가 끝에 앉은 학생?"

"네? 저요?"





놀라서 삑사리가 났다. 얼굴에 열이 화끈하게 올랐다. 저 먼 거리에서 노트에 쓴 내용이 보이는 것도 아닐 텐데 필통으로 노트를 잽싸게 가렸다. 





"응. 친구는 혹시 경제학과 오면 뭘 가장 하고 싶어요?"





그런 거 없는데. 클났다. 이안이 입술을 혀끝으로 쓸었다. 머리가 순식간에 새하얗게 됐다. 동그란 지우의 눈동자에 속이 체한 것처럼 울렁거렸다. 지우가 괜찮다는 듯 눈을 지그시 마주한 채 고개를 끄덕였다. 당황해서 다른 말을 고민할 여유도 없었다. 머리로 한 생각이 필터도 없이 그대로 튀어 나갔다. 





"밥..."

"네?"

"선배랑 밥 먹고 싶어요."





이안의 대답에 지우가 당황한 듯 눈을 깜빡였고, 교실 안은 웃음바다가 됐다. 정이안 왜 저래. 이안이 점심 부족했니? 누가 우리 이안 돼지 급식 뺏어 먹었냐? 친구들의 각종 태클을 들으면서도 이안은 지우만 바라봤다. 투명하게 튀어 나간 속마음에 이안이 뒤늦게 입을 막았다. 지우가 눈썹을 팔자로 늘어트리며 다정한 말투로 대답했다.





"대학 가면 선배들한테 밥 많이 사달라고 해요. 선배들이 줄을 서서 사주고 싶어 할 것 같은데?"





그거 말구, 난 지우 선배랑 먹고 싶은 건데. 지우를 더 곤란하게 하고 싶진 않았으므로 이안은 입을 막은 채로 고개를 끄덕였다. 두 시간의 진로 시간은 순식간에 지나갔다. 흘러가는 시간 1분 1분이 아까워 이안은 눈에 힘을 주고 정면을, 아니 지우를 바라봤다. 사실 화면에 있는 경제학과의 설명이나 학교의 역사 같은 건 들어오지도 않았다. 화면의 빛을 받아 시시각각으로 변하던 지우의 얼굴과 조곤조곤하면서도 힘 있는 목소리를 열심히 눈과 귀에 담았다. 지우와 눈이 마주치고, 사르르 올라가는 입꼬리를 볼 땐 가슴 가장 깊숙한 곳에 핑크색 물감을 똑 떨어뜨린 것만 같았다. 순식간에 온몸으로 퍼져가는, 그래서 뺨까지 물들여버리는 그런 핑크빛 물감을. 





학과 소개 끝에 더 궁금한 게 있으면 물어보라는 지우의 말에 이안이 쭈뼛거리며 일렬로 생긴 줄의 맨 끝에 섰다. 반장이 의외라는 듯 이안을 뒤돌아봤다. 속으로 심호흡을 했다. 가까이 갈수록 진해지는 플로럴 향에 정신이 아득하니 멀어지는 것 같았다. 살면서 아직 술은 입에 대본 적도 없지만 무언가에 취한다면 이런 느낌일 거라고 이안은 확신했다.





"저어..."

"응?"





이안이 머뭇거리자 책상에 앉아 있던 지우가 고개를 들어 눈을 마주했다. 두근두근. 어떻게 이러지? 말이 되나. 이안이 입술을 세게 깨물었다. 영문을 모르는 지우는 눈썹을 휘며 걱정스러운 표정을 짓다가 손을 뻗었다. 순간 눈을 질끈 감고 숨을 멈추었다. 지우의 손길이 닿은 이안의 타이가 반듯하게 정돈되었다.





"아, 넥타이... 삐져나와서."

"......"





이안의 얼굴이 홍당무처럼 빨갛게 물들었다. 미안해요 나도 모르게. 멋쩍게 웃는 지우를 보며 이안은 괜찮다고 도리질을 쳤다.





"궁금한 거 있어요?"





궁금한 거. 지금 무지 많은데. 이걸 가감 없이 말 했다간 놀랄 지도 몰라. 이안이 머리에 힘을 주고 말을 골랐다.





"선배는 경제학과... 어떻게 가게 됐어요?"

"아, 저는."





지우가 웃으며 자기소개서에 쓰일 법한 지원 동기를 말해주었다. 무표정일 땐 차가워 보였는데 웃으니까 부드럽구나. 가까이서 보니까 피부가 더 하얗구나. 나도 몰랐던 내 이상형은 긴 생머리가 잘 어울리는 사람이었구나. 향수는 어떤 거 쓰는 거지? 이런 생각들만 하느라 정작 지우가 무슨 말을 했는지 기억나는 건 없었다. 더 궁금한 거 있어요? 고개를 갸웃거리며 눈을 맞추는 지우에 또 사고가 정지했다. 그래서 이번에도 필터 없이 생각이 그대로 튀어 나갔다. 





"혹시 저, 번호 주실 수 있을까요?"





앞선 질문에 여유롭게 대답해 주던 지우의 표정이 순간 굳어졌다.





"내 폰 번호...?"





당혹스러운 표정엔 경계심이 깃들었다. 곤란하고 성가신 표정. 그제야 이안이 퍼뜩 정신을 되찾았다. 실례겠지. 학과 소개하러 나온 고등학교에서 이런 일이 생기면 귀찮다고 여기겠지. 여기서 내가 무슨 말을 해 봤자 어린애 장난쯤으로 생각할 거야. 망설임 끝에 입을 떼려는 지우를 이안이 가로막았다. 듣지 않아도 지우가 무슨 말을 할지 알 것만 같았다.





"그러니까아...! 제가 후배로 가면요. 그럼 번호 주실 수 있어요?"





장난을 진심 위에 마구 쌓아 올리니 그제야 지우의 표정에 바짝 섰던 경계심이 누그러들었다. 





"그럼요. 그때까지 내 이름 기억하고 있으면요?"

"약속 한 거예요."





마침 수업을 끝내는 종이 울렸다. 평소엔 그토록 기다렸던 그 종소리가 그 순간엔 얼마나 야속하던지. 지우가 일어나기 전 이안의 새끼손가락에 손을 마주 걸었다. 이안은 그 자리에 굳은 채로 서 있었다. 반장이 툭 치면서 가자고 할 때까지. 온 감각이 잠시 마비가 된 기분이었다. 그중 오로지 심장만 쿵쾅거리며 존재감을 과시했다.

 



반으로 돌아와서도 정신이 멍했다. 진짜 가소롭다고 생각하기도 했거든. 친구들이 옆 남고에 누구 오빠를 좋아한다거나, 첫눈에 반했다거나, 문자 하나에 설렌다고 밤잠 설치거나. 말이 되나 싶었거든. 지우에게 받은 노트 끝자락을 멍하니 만지작거리던 이안이 옆자리에서 수학 문제를 풀고 있던 반장의 팔꿈치를 톡 건드렸다. 두 번쯤은 무시하던 반장이 이내 귀찮다는 얼굴로 이안을 바라봤다.





"반장아."

"아, 왜."

"반장아..."

"아 무섭게 왜 이래. 너 왜 이렇게 얌전하냐 아까부터 소름 돋게."

"너는 첫눈에 사랑에 빠질 수 있다고 믿니?"

"아니? 그건 걍 얼빠 아닌가?"

"그렇구나."





아 나 얼빠구나. 이안이 멍하니 중얼거리자 반장이 왜 저래... 하며 어깨를 으쓱하고 다시 펜을 쥐었다.





"반장아."

"아 또 왜."

"세 살 차이 어떻게 생각해?"

"정이안아. 두 가지가 떠오르거든? 갓 초딩 졸업한 중1 애기 또는 스무 살 성인. 둘 다 최악인데 너는 어느 쪽이니?"

"근데 세 살 차이는 궁합도 안 본다는 말이 있잖아."

"그건 네 살이야."

"아니야 세 살이야."

"네 살이라니까?"

"네 살 차이면 대학도 같이 못 다녀. 세 살이 맞지."

"어... 네 맘대로 처하세요".





반장이 한숨을 쉬며 다시 고개를 돌렸다. 몇 초도 안 되어 다시 이안이 쿡 찌르는 바람에 공부를 더 하지는 못 했지만.





"아 왜 자꾸 불러. 나 바빠, 공부 해야 돼."

"에이치대 많이 높을까?"

"당연히 높지. 갑자기 왜?"

"나 거기 가고 싶어."

"그래 올해 축제 때 갔다 오렴. 하프하 나온다더라."

"아니 축제 말고. 거기로 대학 가고 싶어."





진지한 이안의 말투에 반장이 못 믿겠다는 듯이 이안을 바라봤다. 공부하라 해도 귓등으로도 안 듣고, 쌤들한테 애교 부리면서 뺀질대던 정이안이? 공부의 ㄱ자도 관심 없던 정이안이? 희망 학과에 유튜브 학과나 틱톡 학과 이런 거 쓰던 그 철없는 땅콩이? 





"공부 얼마나 잘해야 해?"

"너 진심이야? 어디? 유튜브 학과?"

"나 진심이야. 공부하고 싶어졌어."

"어디 과 가고 싶은데?"





멍하니 앞만 바라보던 이안이 반장을 마주 봤다. 눈빛이 반짝거렸다. 어떤 굳은 결심이 엿보였다. 이안의 목소리는 한 치의 망설임도 없이 단단했다.





"경제학과."





이안의 다짐을 쉽게 믿지 못했던 반장은 곧 그 말이 순도 백 퍼센트의 진심이었음을 인정할 수밖에 없었다. 까불거리고 공부엔 관심이 1 그램도 없던 그 정이안이 180도 돌변했으니까. 점심시간에도 영어 단어장을 들고 다니지를 않나, 쉬는 시간에도 낮잠 대신 복습을 하지 않나. 수학 공부법을 물어보는 목소리는 그 어느 때보다 진지했다. 





점심시간에 같이 문제를 풀다가 이안이 푸욱 한숨을 쉬며 머리를 쥐어뜯었다.





"왜?"

"아, 난 왜 이렇게 바보 같지. 같은 걸 왜 또 틀렸지..."

"뭔데. 내가 봐줄까?"

"아니야, 한 번만 더 풀어보고..."





반장은 끙끙거리며 수학 문제를 붙들고 있는 이안을 보고 고개를 갸웃했다. 공부를 안 하다가 마음 고쳐먹은 사람이 간혹 있긴 했지만 정이안 만큼 독한 사람은 없었다. 처음엔 한두 달 가겠지 싶었는데 그것도 벌써 반년이 넘도록 진득하게. 도대체 그 계기가 뭔지 궁금했다.





"근데 진짜 무슨 마음을 먹은 거야 너? 어쩌다?"





중학교 때부터 이안을 가까이서 봐 온 사람으로서 믿기 힘든 행보였다. 뒤늦게 사춘기 왔다고 참 걱정했었는데. 이안이 노트의 끝을 매만지며 픽 웃었다. 맨 앞장에 최지우 이름만 가득 쓰여 있는 그 노트였다. 

 



"그러게 말이야."





애매하게 찾아왔던 이안의 사춘기는 흔적도 없이 날아가 버렸다. 대신 찾아온 분홍색 노트 때문에. 샤프 자국으로 까매진 손날을 휴지로 닦으며 이안이 생각했다.





어쩌다 정이안 인생에 잘 알지도 못하는 사람 하나가 흘러 들어와서. 바보처럼 그 사람한테 첫눈에 반해서는.







"어쩌다가 이렇게 됐네."







어쩌다 내 인생에 이런 사람이,







"어쩌다가."







이런 사랑이 나타나서.

