
지나친 감정은 세워 둔 계획을 망가뜨린다. 필요한 집중력을 분산시키고 일기를 쓰기 어렵게 만든다. 최지우는 본인을 비롯해 타인의 감정 중 일부는 거추장스러운 액세서리 정도로 여겼다. 특히 유치원 때부터 꾸준히 받아 왔던 고백들의 진심을 이해할 수 없었다. 절반은 말을 몇 번 섞어본 적도 없는 애였으니까. 내가 왜 좋아? 네가 나에 대해 뭘 아는데? 최지우는 말 그대로 궁금했을 뿐이다. 싸가지 없다는 소문이 한 번 퍼진 뒤로는 적당히 거절하는 법을 익혔다.



반면 즐겨 보는 만화책이나 애니메이션 속 인물들의 감정에 대해서라면 논문까지 쓸 수 있을 정도로 분석했다. 어떤 우정엔 질투가 있고, 어떤 미움엔 동경이 있다. 어떤 것엔 늘 전혀 다른 어떤 것들이 그림자처럼 도사리게 된다는 이치를 알았다. 학원에 가장 뒤늦게 들어온 주제에 스튜디오 1열을 차지한 고윤희를 최지우는 부러워했다. 고윤희는 재능이 있기에 즐길 수 있다. 최지우는 재능이 부족해 노력해야 한다. 같이 보내는 시간이 많아지면서 친구를 향한 자신의 감정이 점점 거추장스러워지고 있다는 걸 느꼈다. 더는 발끝을 세워 날개를 펴지 못하게 된 뒤로는 마음을 포함해 부질 없어진 것들이 많았다.







시시콜콜한 마음







정이안이 남다르다는 건 최지우도 느꼈다. 그 애는 마치 재능을 타고난 듯이 말을 하고 행동을 했다. 자기 제어는 못하면서 어딜 가나 전반적인 분위기를 이끄는 데엔 도가 텄다. 입이 아무리 바빠도 동시에 주위를 살필 줄 알았다. 눈치가 빠르니 선을 지킬 줄 알았고 남들이 주저하는 것들을 정이안은 기꺼워했다. 한마디로 살면서 본 적 없던 유형의 인물이었다. 그렇기 때문에 남다르다는 이유만으로는 더더욱, 최지우에게 특별해질 수 없었다. 언젠가 정이안이 제 손목에 주렁주렁 매달고 다니는 염주 팔찌 중 하나를 제게 건넸을 때, 가장 먼저 든 생각은 ‘이걸 나한테 왜 주는 거지?‘였다. 호의로 건넸다는 사실만은 알기에 다음 날부터 차고 다녔다. 여름방학이 시작하고 나선 서랍 한쪽에 넣어 두었다.



“언니. 지우 언니.“

“네?“

“웬 존댓말? 이리로 오세요.“

“나 뭐. 안 지킨 거 없는데.“

“있는데요. 팔찌가 안 보이는데?“

“아 그거는......“

“알지 알지. 빼고 다닐 수도 있져. 나도 샤워할 땐 다 빼거든요. 방금 좀 쫄리셨나 봐?“



개학하고 나서 처음 얼굴을 봤다. 최지우는 여름방학 내내 논술 학원과 허리 재활에만 매진했다. 그동안 학원이나 독서실에 가는 시간도 달라졌으니 이전처럼 정이안과 산책할 일이 안 생겼다. 그렇다고 해서 정이안이 따로 연락을 한 것도 아니었다. 함께 공포영화를 본 날 이후로 동네에서 몇 번 마주친 적은 있었다. 역시나 정이안은 친구들 사이에 둘러싸여 있었다. 워낙 제멋대로 굴던 전적이 있어 못 본체 할 줄 알았지만 오히려 살갑게 다가와 안부를 묻고는 깃털처럼 떠나갔다.



2학기부터 고3 교실 뒷문마다 ‘타학생 출입금지‘ 종이가 붙었다. 그래서 정이안은 선도를 서는 날이면 최지우의 아침 등교 시간 3분 정도를 아주 당당히 자신에게 할애했다. 다음날도, 그다음 주에도, 붙들리는 일상이 반복되었다. 오늘은 학주가 최지우를 불러 세웠다. 어이 최지우. 공부는 잘되고 있나. 네에. 열심히 하고 있어요. 이안이가 귀찮게 하진 않드나. 에이 안 귀찮죠. 근데 이안이는 어디 있어요? 이놈짜식 선도부 주제에 지각인가 본데. 정이안은 점심시간이 끝나갈 때까지도 매점에 나타나지 않았다. 최지우는 텀블러에 받은 커피를 홀짝거리며 얼굴이 익숙한 후배에게 말을 걸었다.



“혹시 이안이 오늘 학교 안 왔어?“

“어, 네. 걔 아프대요.“

“아파? 어디가?“

“감기 걸렸다고요. 여름엔 개도 안 걸리는데 자기가 걸렸다고 지금 단톡방에서도 계속 왈왈 거리는 중. 보실래요? 이거 보면 완전 꾀병인 듯.“



정이안의 친구는 단톡방을 보여주면서 실시간으로 답장을 보냈다. 그냥 개소리를 하고 있다는 줄로 알았지만 정이안은 정말로 온갖 강아지 의성어를 쓰고 있었다. 중간중간 보내는 다양한 이모티콘들의 생김새도 범상치 않았다. 얘들아 인스스 좀 봐줘. 나 진짜 아프다니깐. 후배는 인스타그램 어플로 들어가 초록색 원 안에 들어있는 정이안의 프로필을 눌렀다. 침대 이불에 파묻혀 찍은 눈물 셀카가 있었다. ‘꽃다운 나이 17세 정이안 이곳에 잠들다.‘ 동글동글한 폰트로 쓰여 있는 한 줄을 읽고는 웃음이 터졌다. 최지우는 후배에게 허락을 받고 대신 답장을 보냈다.



ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

이안아

아픈 거 맞아?

어나진짜존나아푸다니까뉴ㅠ 열잿는데38도

와. 나이러다 죽는거아님?

소현쨩.. 나 죽으면 비계터뜨려줘 꼭

안돼

죽지마

꾸에에엙

나 최지우

??

???????



이틀 뒤 등교한 정이안은 팔팔해 보였다. 삼시 세끼 죽만 먹었다면서 볼살이 더 붙어 왔다. 한 번에 세 그릇씩 비웠다고 했다. 쇠고기야채죽 트러플전복죽 참깨계란새우죽 매생이굴죽 호박죽 낙지김치죽 아 또 뭐더라 짬뽕죽도 먹었고. 희한하게 아프면 입맛이 더 돌아. 저 지금 언니 업고 다닐 수도 있어여. 정이안은 최지우의 한쪽 어깨를 짚고 까치발을 들었다.



“언니. 나 좀 봐 봐요.“

“왜왜.“

“아팠던 건 난데 왜 언니가 살이 빠졌지?“



수능이 가까워질수록 최지우는 핼쑥해졌다. 아침은 원래도 안 먹었고 저녁엔 밥 대신 커피로 배를 채웠다. 9월 모의고사에서 영어와 수학을 삐끗한 데다 수능이 50일도 안 남은 시점이었다. 이제 정이안은 아침마다 지우 언니를 부르지 않았다. 매점에서 귀찮게 하지 않았다. 교실 바깥 창문에 붙어 호호 입김을 불어 대지도 않았다. 피시방에 출근도장을 찍지도 않았다. 정이안은 더 이상 최지우를 건드리지 않았다.



대신 다른 사람을 건드렸다.



“야. 이거 먹어.“

“응? 뭔데 이게.“

“보면 몰라? 피자빵이잖아. 정이안이 너 먹이라는데?“



싸가지 없는 그 애의 이름은 전지현이었다. 평소 학교에 잘 나오지도 않는 애였다. 나와도 엎드려 잠만 잤다. 그래서 대화를 나눈 게 이번이 처음, 스무 살인 최지우가 교실 안에서 ‘야‘ 소리를 들은 것도 처음이었다. 최지우는 당황스러운 얼굴로 전지현이 올려놓은 피자빵과 딸기우유를 먹었다. 배가 안 고픈 줄 알았는데 먹다 보니 쑥쑥 들어갔다. 학원 버스에서 정이안에게 잘 먹었다는 카톡을 보냈다. 선글라스를 낀 이모티콘과 함께 추석 용돈을 아주 두둑하게 받았다는 답장이 왔다. 그래봤자 미성년자의 코 묻은 돈이었다. 최지우는 돈을 보내줄 심산으로 얼마를 썼는지 물었다. 정이안은 읽고 씹었다.



야 이거 돈가스 김밥. 정이안이 학원 가기 전에 먹으래. 야 이거 김치만두. 정이안. 야 이거. 야. 야. 공부와 담을 쌓은 전지현이 종례시간마다 정이안의 미션을 성실히 수행하는 덕분에 최지우는 새학기 때의 체중으로 돌아갈 수 있었다. 이제 그만 보내라고 전해줄 수 있어? 내 말은 듣지를 않네. 최지우의 말에 전지현은 인상을 팍 썼다. 난 니 말을 왜 들어야 되는데? 처먹는 데 돈이라도 드냐? 한 살 어린 여자애가 치켜뜬 눈깔에 입술을 꾹 다물었다. 솔직히 되게 무서웠다. 그 뒤론 굳이 대꾸하지 않고 받기만 했다. 나중에 알고 보니 정이안 친구의 전 남친의 누나가 전지현과 절친이라고 했다. 정이안은 인맥도 참 비범하구나. 최지우는 받은 간식들을 다이어리 마지막 페이지에 전부 기록해 두었다.



수능은 일주일 코앞으로 다가왔다. 점심시간이 끝나갈 무렵 반장이 최지우의 최지우의 어깨를 툭툭 치며 말했다. 언니. 잠깐 나가보셔야 할 것 같아요. 응? 저기 언니 껌딱지. 돌아본 곳엔 정이안이 빼빼로를 종류별로 들고 서 있었다. 내일이 빼빼로 데이였다. 수능 응원 초콜릿을 주는 거라고 했다. 근데 제일 좋아하는 맛이 뭐예요? 나는 누드 빼빼로. ‘언니 정말 화끈하시다‘라는 말은 못 들은 척했다. 정이안은 사 온 빼빼로 무더기를 최지우의 품 안에 탑처럼 쌓으며 말했다.



“그럼 수능 화이팅!“



그리고 바로 돌아섰다. 이렇게 간다고? 최지우는 빠른 걸음으로 멀어지는 정이안을 뒤쫓아갔다. 그러다 한 개 두 개 떨어뜨린 빼빼로는 나중에 줍기로 했다.



“이안아 잠깐만. 나 고맙다는 말도 못 했어.“

“아 그런 건 말 안 해도 알쥐.“

“그래도 말해야지. 매번 생각해 줘서 고마워 진짜로.“

“하하하. 별말씀을요. 사실 이것도 보스한테 부탁하려고 했는데 요즘 또 학교를 안 나오셔서......“

“보스?“

“지현 언니요.“



하는 꼬라지를 보면 자기가 보스 같다는 걸 정말 모르는 모양이다.



“맞다 너 진짜. 나 그거 다 적어놨거든? 네가 안 알려줘도 수능 끝나면 계산해서 갚을 거니까 그렇게 알아.“

“와 치밀 레전드루.“

“야. 나 너보다 세 살이나 많잖아.“

“그거랑 나이가 뭔 상관이죠?“

“너도 성인 돼 보면 알아.“

“와 꼰대 레전드루.“



정이안은 말하다 말고 뒤쪽으로 향했다. 그리고 최지우가 바닥에 떨어뜨린 것들을 주워 왔다. 다시 차곡차곡 올려놓으며 별안간 차분한 목소리로 말했다.



“근데 사람 마음은 빌려주는 게 아니에요.“



수능 전날 밤. 최지우는 정이안의 말들이 문득 생각났다. 그냥 주고 싶어서 주는 거야. 갚는 게 더 싫어. 묘하게 상처받은 표정 같다는 느낌을 지울 수 없다. 네가 우리 학교에 오면 정말 좋을 텐데. 주말에 만났던 고윤희의 말도 생각이 났다. 교통사고를 당하지 않았더라면 지금쯤 수험생이 아니라 무용과 최지우인 채로 걱정 없이 잠에 들었겠지. 침대에 누워서도 떠오르는 잡생각들의 전원을 모조리 껐다.







＊







역대급 불수능이라고 했다. 최지우는 실수를 많이 한 수학을 제외하고는 본 것 중에 가장 좋은 성적을 받았다. 운이 작용한 케이스였다. 몇 번을 읽어도 이해하지 못한 헤겔의 변증법 문제도 찍어서 맞혔다. 논술로 넣은 수시 중 두 개의 최저는 맞춰놓았으니 마음이 편했다. 다 떨어진다고 하더라도 정시로 넣으면 안전빵인 수도권 대학이 몇 개 있다.



며칠을 내리 잠만 잤다. 넷플릭스나 라프텔을 보다가 졸다가 또 보다가 자다가 하면 새벽이 되었다. 외출할 때엔 수험표를 부적처럼 지녔다. 어제는 그걸로 가족과 외식을 하고 오늘은 고윤희와 쇼핑을 했다. 정이안은 최지우만큼이나 수시 합격 발표일을 손꼽아 기다렸다. 예전보다 더 잦은 횟수로 교실 뒷문을 드나들었다. 근데 나 언니 졸업하면 심심해서 어떡하지. 그런 걱정을 습관처럼 일삼았다.



“어때여? 언니도 심심할 거 같아여?“

“허전하긴 하겠지.“

“허전? 진짜루?“

“너 이렇게 맨날 찾아오는데 그럼.“



정이안은 갑자기 벌떡 일어났다. 뭔가를 결심한 표정이었다.



“잠깐만. 어쨌든 시간이 흐른다는 거 아냐. 언니도 나도 같은 우주에 살고 있으니까.“



정이안은 종종 뜬구름 잡는 소릴 했지만 듣다 보면 그 안에 철학이 담겨 있었다. 자기도 대학에 가고 싶다고 했다. 그럼 안 가려고 했어? 아니? 그냥 생각을 아예 안 했죠. 근데 이제부터 해야겠땅. 다음날부터 공책과 펜을 들고 와 공부 비법을 전수해달라고 했다. 처음엔 비웃었지만 사뭇 진지한 표정에 농담의 비중이 점점 줄어드는 걸 보니 진짜 마음을 먹었구나 싶었다. 뒤늦게 공부한 사람 치고 정시 등급을 잘 받은 최지우를 보니 희망이 생겼다고 했다. 그래서 최지우는 성심성의껏 알려 주었다. 영어 듣기는 들리는 대로 다 따라 적기. 스펠링을 모르면 발음이라도 쓰기. 비문학 읽을 땐 일단 접속사부터 다 똥글뱅이 쳐놔. 증가하고 감소하는 건 화살표가 도움 돼. 수학은 오답노트 무조건이야. 근데 뭐가 됐든 일단 개념이 받쳐줘야 되는데......



“언니. 믿기지 않겠지만 저 머리는 좋아요. 공부를 안 해서 그렇지. 히.“



받아 적는 정이안의 태도는 웬일로 모범생 같았다. 하지만 일주일을 넘기지 못했다.



“지우 언니. 이따 저녁에 애들이랑 마라탕 먹고 노래방 갈 건데 같이 가실?“

“나 노래 안 부르는데.“

“노래방을 꼭 노래 부르러 가나?“

“그럼 아니야?“

“하. 언니이. 진짜 놀아본 적 없구나? 제가 알려줄게요. 이렇게는 불안해서 대학 못 보내겠다.“



가고 싶었던 건 아니지만 마냥 싫을 이유도 없었다. 손에서 공부를 놓으니 남아도는 게 시간이었다. 정이안의 말에도 일리가 있다고 생각했다. 사람은 놀 줄도 알아야 성공하는 법이라고.



“원래 안 해 본 거 있으면 다 해 보는 거야. 그래야 자기가 뭘 좋아하는지 알아요.“



그렇게 말하는 애가 사회생활도 안 해본 미성년자라는 걸 생각하면 웃기기도 했다. 들으면 또 이상하게 납득은 가는지라 홀린 듯이 고개를 끄덕일 수밖에 없다. 그래서 최지우는 정이안 때문에 처음 노래방에 가봤다. 초딩 이후 몇 년만에 피시방도 갔다. 정이안은 두 번째로 주문한 불닭게티 쟁반을 받을 때에도 시선은 모니터에 고정한 채였다. 한때 잘생겼다고 난리를 쳤던 알바생에겐 전혀 관심이 없어 보였다. 야 미친. 여기 사람들 존나 많이 내리는데? 걱정 마 오빠가 다 처리한다. 나 이안 오빠만 믿는다 진짜. 이제는 정이안의 친구들이 사촌 동생들처럼 느껴졌다.



최지우는 논술 예비 번호를 받고 추가 합격을 했다. 점심도 안 먹고 늦잠을 자다가 입학처로부터 전화를 받았다. 합격 소식은 엄마 아빠도 아닌 고윤희에게 가장 먼저 전했다. 같은 대학교는 아니지만 지하철로 20분이면 닿는 거리로 가까웠다. 고윤희는 남자친구와의 약속 시간도 미루고 동네까지 찾아왔다. 이른 저녁을 먹고 헤어진 곳은 건너편 편의점이 보이는 사거리였다. 씨유 앞에 서 있는 정이안과 전지현 가까이 한두 명씩 모이면서 무리를 이뤘다. 최지우가 아는 얼굴도 있고 모르는 얼굴도 있었다. 횡단보도를 건너고 나면 돌아서 가는 길로 몰래 빠져나가려고 했다.



“야.“



최지우는 전지현에게 덜미를 잡혔다.



“언니. ‘야‘가 아니라 지우 언니라니까.“

“야 지우 언니. 어디 가?“

“나? 나 그냥 집에.“

“잘 됐다. 최지우 끼는 거 어때?“



전혀 잘된 일이 아니었다. 최지우는 정이안에게 난감한 눈빛을 발사했다. 곧바로 알아챈 정이안은 이 언니 게임 개못하니까 보내주자는 식으로 말을 꺼냈다. 최지우는 정이안의 어깨를 살짝 때렸다. 아니 나 개못하진 않는데. 열 명을 채우면 5 대 5 대항전을 할 수 있다고 했다. 마치 사냥감을 풀어줄지 말지 토론하는 듯한 분위기였다. 최지우는 결국 정이안의 팀에 합류해 힐러가 되었다. 하다 보니 재밌어서 딜을 넣어 적군을 죽이기도 했다. 아 지우 언니! 쟤네 죽이지 말고 나부터 살려달라니까아! 옆구리를 찔러대는 정이안의 손을 밀어내며 큭큭 웃었다.



“언니 근데 무슨 과 붙었다 그랬죠? 정치 뭐?“

“정치외교학과.“

“오오. 뭔가 멋있어여 되게. 나도 게임에선 정치질 잘하는데.“

“게임에서 정치 얘기를 해?“

“하...... 아니 됐다. 언니 나 힐!!“



밤 10시에 맞춰서 마지막 판이 끝났다. 최지우는 사복 입은 미성년자들과 함께 길거리로 나왔다. 같은 건물의 코인노래방이 아닌 다른 골목길 노래방으로 갈 거라고 했다. 너네 다 미잔데 이 시간에 어떻게 들어가? 아 거긴 돼요. 지현 언니 친구들이 뚫어놓은 곳이라서. 최지우는 슬금슬금 거리를 넓혔다. 몸 안의 배터리가 다 닳아버린 느낌이었다. 내가 지금 어린애들이랑 뭐 하고 있는 거지. 현타도 누적이 됐다.



“난 이제 집에 가볼게.“



그 말에 정이안도 같이 뒷걸음질을 쳤다.



“그럼 언니님들? 친구님들? 오늘 즐거웠습니다.“

“야 정이안. 너는 왜 가?“

“나 졸린뎅?“

“구라 까지 마. 니 오늘 다섯시에 일어났잖아.“

“오 쒯. 기억력도 좋으셔.“



이번엔 정이안의 귀가를 두고 실랑이가 벌어졌다. 최지우가 가든 말든 그건 안중에도 없어 보였다. 쟤 없으면 더블링 누가 해줄 건데. 야 정이안. 너 나랑 내귀에캔디 부르기로 했잖아. 니가 옥택연 해준다며.



“병신들아 니네는 이안이 없으면 못 노냐? 애기가 졸리다잖아 시발.“

“애기 다섯시까지 잤다잖아 븅신아.“



중간중간 욕이 섞이거나 어투가 세질 때마다 최지우만 흠칫거렸다. 애들은 걸음을 멈추지 않으면서 계속 떠들었다. 최지우는 정이안의 존재감에 대해 실감하는 동시에 실망도 했다. 야심한 시각 노래방을 뚫고 패딩 주머니에 전자담배가 들어있는 애들과도 섞인다는 사실이 은근히 마음에 안 들었다. 내가 뭐라고 마음에 안 들어 할 건 뭔지. 그러는 사이 노래방에 도착했다. 정이안은 전지현의 절친이라는 여자애와 팔이 얽힌 채 지하 계단을 내려갔다. 최지우는 집에 가고 싶은 마음을 무릅쓰고 따라가기로 했다. 이건 보호자 같은 마음이라고 생각했다.



단체방은 매우 넓었다. 조잡한 무늬의 베이지색 소파는 열 명의 인원을 전부 앉히고도 남았다. 장르는 주로 케이팝이나 국내 힙합이었다. 정이안은 최지우의 귓가에 대고 큰 목소리로 외쳤다.



“언니! 집에 가고 싶으면 말해요!“



반주 소리가 워낙 커서 한 번에 알아듣기가 힘들었다. 둘은 대화를 나눌 때마다 귓속말을 했다. 언니는 부르고 싶은 거 없어요?! 어! 난 듣기만 할게! 혼자서 연초를 피우는 전지현은 방을 수시로 들락날락했다. 몇 명은 귀찮다며 결국 방 안에서 전자 담배를 피우기 시작했다. 새하얀 연기와 함께 달큼한 향이 퍼졌다. 최지우는 복도로 나가 자판기에서 이온음료를 뽑아 마셨다. 곧 정이안도 따라 나왔다.



“지우 언니. 미안.“

“응? 뭐가?“

“담배. 밖에서 피라고 했는데 애들이 춥다구 그러니까아......“

“아니야 괜찮아. 너가 왜 미안해.“

“십 분만 있다가 같이 튀튀하실?“

“좋아. 너도 뭐 마실래?“

“나는 밀키스! 언니 기다리고 있으세요 그럼. 저 얼른 나갔다 올게여.“

“지금? 어딜?“

“이채훈이 잠깐 보자고 그래서. 요 앞이야.“



정이안이 들여다보는 화면엔 인스타그램 디엠창이 떠 있었다.



“이채훈이 누군데?“



자판기 아래서 음료수를 꺼내던 손이 멈췄다. 시간이 뚝 멈춘 것처럼 정적이 흘렀다. 정이안은 쭈그려 앉은 채 바닥을 바라보며 말했다.



“언니는 나한테 진짜 관심이 없나 보다.“

“......“

“내가 그때 말했잖아요. 여름방학에 썸 타는 남자애 있었다고. 걔.“



짜증 섞인 말투였다. 내려다보이는 동글동글한 뒤통수와 어울리지 않는다. 최지우는 당황스러웠다. 걔 이름 까먹은 거랑 너한테 관심 없는 거랑 대체 무슨 상관인지. 계단 위로 올라가는 뒷모습마저 날이 서 있다. 덩그러니 남은 최지우는 정이안의 말투로 혼잣말을 했다. 와 사춘기 레전드루. 얼떨떨한 기분으로 돌아가자 슬프고 처절한 발라드 타임이 시작되었다. 최지우의 두 팔은 양옆에 앉은 애들에게 붙들려 이별택시의 와이퍼처럼 좌우로 흔들렸다. 볼일을 마치고 돌아온 정이안은 가장 먼 대각선 자리에 앉았다. 노래를 부르거나 춤을 추는 것보다 가만히 앉아 있는 시간이 더 많았다. 최지우는 노래방 소파가 가시방석처럼 느껴졌다.



이채훈. 이채훈. 정말이지 기억에 전혀 없다. 옆 학교 남학생에 대해 떠들었던 게 얼핏 생각이 났다. 학원에서 만났다고 했었나. 그땐 정이안의 인스타를 따갔다던 그 남학생과의 썰보다 정이안이 학원을 다니기 시작했다는 사실에 더 놀라워했었다. 그래서 그랬다. 관심이 없는 건 정말로 아니었는데. 이채훈 따위의 이름까지 기억할 만큼 관심이 있느냐 묻는다면 할 말이 없다.



다음 주에 정이안은 남자친구가 생겼다고 했다.



누군지 물어보지 않아도 알 것 같았다. 정이안 친구들의 말에 의하면 피시방 알바생보다 훨씬 잘생겼다고 했다. 씨유 앞에서 만나 시간을 때우던 횟수가 서서히 줄어들었다. 무리의 주축이던 정이안이 쏙 빠지니 모이자고 말할 사람이 없었다. 최지우는 올해의 크리스마스도 가족과 함께 보냈다. 얼른 대학에 들어가 마음 맞는 또래 친구를 사귀고 싶었다.







＊







연합 엠티는 새내기 때도 간 적이 없었다. 정외과 연엠은 휴학생은 물론이며 간혹 졸업생까지 불러들였다. 특별 게스트로는 조교님이나 교수님을 섭외했다. 작년엔 어떤 유튜브 채널에 등장해 잘생긴 영포티라며 무수한 타임라인 좌표들을 찍어냈던 국제정치학 교수님이 치킨 열 마리를 쏘고 갔다고 했다. 최지우는 그 자리에 없었지만 거기서 생긴 에피소드나 사람들의 별명들을 웬만큼 꿰찰 수 있었다. 입학하자마자 학생회 언니들의 총애를 받고 마당발로 자리매김한 서예지 덕분이었다. 성격이나 활동량에 있어 가장 정반대인 둘은 오티 날 공유하게 된 취미와 동갑내기란 공통사로 단숨에 친해질 수 있었다. 어느덧 한 세트가 되어 ‘서예지우‘라고 불리기 시작했다.



“서예지우 오랜만에 함 뭉쳐야지?“

“뭔 소리야. 우리 맨날 같이 다니는데.“

“산통 깨는 소리 하지 말고오. 너가 앞으로 언제 또 엠티에 갈 일이 있겠냐? 이 언니가 학생회로서 커버 쳐줄 수 있을 때 같이 가는 게 너한테도 이득이라니까.“



대학 시절의 청춘, 낭만, 추억, 이런 건 전부 과제도 시험도 아닌 엠티에서 나오는 거라고. 서예지가 곧잘 최지우의 마음을 움직일 수 있었던 건 최지우가 취약한 부분을 알고 있기 때문이었다. 애들이 너 마리 선배 닮았대. 엠티에 너도 데려와줄 수 있냐고 물어보더라 나한테. 그러니 무심한 어조로 던진 말 한마디도 미끼가 된다. 애들 누구? 연주랑 혜준이. 혜준이 기억나지? 재수했다는 애. 아 이안이도.



“이안이가?“

“응.“

“거짓말하지 마. 걔 꿈파 안 봤어.“

“뭐래. 나 어제도 걔네랑 스위트 왕자들 엠비티아이 맞추기 했는데.“

“......진짜? 원가온 뭔데.“

“너랑 비슷하지 않나?“

“난 마리 선배랑 똑같거든?“

“마리가 잇티제야? 근데 너 가끔 원가온 같긴 해.“

“왜 싸가지 없단 말로 들리지?“

“잘 들었네.“



월요일 아침 강의를 마친 무렵이었다. 복도에서 나와서도 티격태격거리는 서예지우 앞으로 정이안이 휙 지나갔다. 주위를 살피지도 않는 빠른 걸음이었다. 서예지가 곧바로 불러 세웠다. 이안이 하이. 어딜 그렇게 바쁘게 가? 어 언니 안녕하세요. 돌아본 정이안은 서예지의 두 손을 잡고 흔들며 인사했다. 최지우와도 눈이 마주치자 입꼬리만 올려 웃는 것으로 인사를 대신했다. 오늘은 머리를 포니테일로 묶으니 선도부 시절의 얼굴이 담겨 있었다.



“언니 학생회 단톡 보셨어요?“

“아니, 나 방금까지 수업 듣느라. 왜?“

“저 진짜 완전 큰일. 엠티 장소 다시 잡아야 돼요 지금.“



자연스럽게 동행하는 두 사람 곁을 최지우는 졸졸 따랐다. 불과 한 시간 전, 정이안은 펜션 사장님에게 확인차 연락을 했다가 대뜸 취소 통보를 받았다고 했다. 보수 공사 날짜와 착각했다는 이유였지만 이중 예약일 거란 합리적인 의심을 했다. 펜션 장사하는 사람이 굳이 주말에 공사를 할 리가 없잖아요. 네이버 예약도 이번에 처음 열린 거더라구요. 직접 펜션 장소를 찾아 전화로 예약한 사람이 정이안이었다.



“이건 백 퍼 까먹은 거야. 허, 어떻게 그럴 수 있지? 그럴 수 있나? 솔직히 이게 내 잘못은 아니잖아. 언니 저 어떡해요 진짜아앙.“



정이안은 서예지를 붙잡고 미주알고주알 불만과 불안감을 토로했다. 곧바로 회의에 들어가야 한다며 선배들에게 깨질 것을 염려했다. 하지만 비상에 걸린 사람 치곤 여유로워 보였다. 그냥 수다를 떨고 있는 느낌이었다. 엠티 성수기라서 장소 찾기 빡세겠다는 말을 하는 와중엔 성수의 유명한 두바이쫀득쿠키 맛집이 튀어나오기도 했다.



“거기도 예약하기 진짜 빡세거든요? 근데 난 진챠, 와, 그 맛을 아직도 잊을 수가 없숴.“



두바이가 여기서 또 나온다고? 최지우의 눈썹이 씰룩거렸다. 점점 화단 쪽으로 밀려 걸을 때마다 바짓단에 풀잎이 스쳤다. 그런 줄도 모르고 곰곰이 생각에 잠긴다. 당장 이번 주말에 가는 거 아닌가? 마땅한 장소 못 구하면 대체 어쩌려고 저러지? 어느덧 걱정거리는 쏙 집어넣고 서예지와 함께 두쫀 맛집 리스트업에 한창인 정이안을 물끄러미 응시했다.



정이안은 늘 최지우가 이해할 수 있는 영역 바깥에 서 있다. 몇 년 전에도 그랬다. 선도부 주제에 누적된 벌점 때문에 쓰레기를 줍다가 막춤 추던 걸 목격했을 때. 시험 기간에도 졸린 눈을 비비며 피시방에서 비척비척 걸어 나올 때에도. 정이안은 혼나러 교무실에 불려 들어갔다가도, 크래커나 귤 같은 간식을 하나씩 꼭 받아 나오는 애였다. 저 조그맣고 동그란 머릿속은 고민이란 게 들어갈 틈도 없이 두쫀으로만 꽉 차 있나 싶었다.



정이안은 학생회관 앞에서 몇 번이나 걸음을 망설였다. 마치 전쟁터로 향하는 사람처럼 제 가슴팍을 두드리며 심호흡을 했다. 나 지금 왜 자신감 없어? 할 수 있어 정이안. 서예지도 양쪽 어깨를 붙잡고 똑같은 톤으로 용기를 심어주었다. 할 수 있어 정이안. 너가 잘못한 거 하나도 없다니까? 혹시 누가 뭐라 하면 일단 내, 아니 최지우 이름 대 버려.



“야 내 이름은 왜.“

“이안아 가서, 최지우도 간다고 말해봐 봐. 학생회장 오빠가 옛날에 얘 좋아했었거든.“

“진짜요? 지우 언니도 가요?“



물어보는 얼굴이 점점 가까워졌다. 태양빛 아래 서 있는 눈동자는 의미가 담긴 것처럼 반짝거렸다. 최지우는 확실히 가겠다고 마음먹은 상태도 아니었지만.



“당연히 안 갈 줄 알았는데.“



정이안 앞에서는 우유부단하게 굴고 싶지가 않았다.



“너 있으니까. 가면 좋을 것 같아서.“



연주도 있구. 재빨리 그 말을 덧붙였다. 근데 정이안 진짜 꿈빛파티시엘 봤나? 뒤늦게 떠올린 궁금증에 다시 뒤돌았을 때 정이안은 전화를 받으며 건물 안으로 들어가고 있었다. 옛날에 언니는 안 그렇게 생겨서 뭐 그런 걸 보냐고 귀여워했었지. 웃기다는 듯이 쳐다도 봤고. 질린다는 표정으로 절레절레 고개를 내젓다가도 끝까지 들어주었다. 그때의 눈빛을 아른아른 떠올려 보면 지금의 정이안과는 엄연히 다른 애였다. 최지우는 알고 싶었다. 정이안의 마음을 정확히 알고 싶다는 생각이 든다는 걸, 그제서야 알았다.



연합엠티 장소는 가평에서 대성리로 바뀌었다. 기존에 가려던 펜션보다 시설이 낙후된 대신 마당은 훨씬 넓어졌다고 했다. 이틀 사이 우여곡절이 많았지만 잘 마무리되었다며 먼저 소식을 들려준 건 서예지도 아닌 정연주였다. 정연주는 요즘 카톡을 끊기지 않게끔 보냈다. 부담스럽지 않은 선에서 텀을 조절하는 게 느껴져 오히려 최지우의 답장이 더 빠른 편이었다. 어쩌다 보니 시간표를 공유한 사이가 되었기에 공강 시간마다 이런저런 이야길 나눴다.



ㅡ 언니 콩이사진 또 보내주세옇ㅎㅎ

ㅡ 이번에 가면 남자는 풋살하고 여자는 피구한대용!!

ㅡ ㄱㅊ 저도 알쓰에요 ㅋㅋㅋㅋㅋ



슬슬 할 말이 떨어진 최지우가 대체할 이모티콘을 찾고 있을 때 두 개의 메시지가 연달아 도착했다. 



ㅡ 아 지금 옆에 이안이도 있는데

ㅡ 언니 진짜 알쓰예요?



최지우는 마지막 말풍선이 연주인지 이안인지 헷갈려 뜸을 들였다. 손에 밴 땀을 허벅지 위로 슥슥 닦았다. 뭔가 찔리는 기분이 드는 건 왜일까. 정이안과의 개인 카톡방은 생기지도 않았다. 용건이 없었으니까. 정이안이 최지우에게. 최지우가 정이안에게. 그나마 함께였던 시절을 공유할 것도 아니라면 딱히 뭐라 할 말이......



ㅡ 나 이안이

ㅡ 지우 언니

ㅡ 후발대로 오시면 안 돼요

ㅡ 내가 재밌는 게임 많이 준비했으니까



그 뒤로 몇 번을 더 주고받았다. 죄다 엠티와 관련된 말들이었다. 최지우는 키읔 자를 많이 쓰고 이모티콘조차 신경 써 보냈다. 핸드폰의 주인이 돌아왔을 땐 아쉽다는 생각이 들었다. 마지막 강의를 들은 뒤엔 도서관으로 향했다. 투두리스트를 체크하고 이번 주 남은 일정을 확인했다. 과제를 펼치기 직전에 최지우가 들여다본 건 새로 생긴 정이안의 카톡 프로필이었다. 눈 아래 까만 점 두 개가 돋보이는 셀카 속 정이안과 눈이 마주친다. 엠티 가는 날이 기다려졌다는 사실에 익숙해지지가 않았다.







＊







알람 대신 핸드폰 진동 소리에 눈을 떴다. 고윤희에게서 걸려 온 전화였다. 넌 언제 나가야 돼? 나 한시쯤? 그럼 난 한시 반에 출발하면 되겠다. 그럼 얼추 시간이 맞겠지? 최지우는 요즘 고윤희와 거의 매일 통화를 했다. 고윤희가 스무 살부터 만났던 남자친구와 헤어진 지도 벌써 세 달이 지났다. 그 빈자리는 자연스레 최지우의 몫이 되었다. 거리낄 건 없었다. 연애 초반에 연락이 뜸했던 건 사실이지만 자신의 우선순위는 늘 최지우 너라고 말해준 친구였다. 중학생 때부터 지금까지 한 번도 최지우의 생일날 함께하지 않은 적이 없었고, 명절마다 정관장이나 한우 세트를 들고 최지우 부모님을 찾아뵀었다. 언제나 서로가 서로의 베스트 프렌드임을 인지했다. 싸우더라도 화해하기까진 하루를 넘기지 않았다. 최지우는 종종 생각한다. 어른이 되기 전 지저분하게 엉켜있던 마음들을 말끔히 정리한 건 정말 잘 한 일이었다고.



오늘은 정외과 연합엠티에 가는 날이었다. 고윤희의 무용과 동기 엠티와 날짜가 겹쳤다. 각자 대성리 펜션의 위치가 도보로 이십 분 거리에 있다는 건 바로 전날밤 알게 되었다. 둘은 상봉역에서 조우해 함께 itx를 타고 대성리 역까지 갔다. 도착한 모임 장소엔 픽업 차량을 기다리고 있는 정외과 무리가 있었다. 고윤희는 무용과가 모여있는 곳으로, 최지우는 동기들을 찾아 발걸음을 뗐다. 정이안은 인원 체크로 정신이 없어 보였다. 시끌시끌한 사람들 사이를 비집고 들어가 인사할 자신이 없었다.



“그니까 꼭 여자 남자로 나눌 필요는 없어요.“

“그냥 풋살 하고 싶은 사람은 앞마당으로, 피구 할 사람은 저기 부엌 뒷문으로 나오시면 돼요. 뒷마당도 되게 넓거든요.“



사십 명에 달하는 인원이 일사분란히 움직였다. 최지우는 풋살도 피구도 딱히 하고 싶지 않았다. 선후배를 막론하고 한 명씩 다가와 말을 건네는 것만으로도 진이 빠진 상태였다. 몇 명은 벌써부터 거실 한쪽에 둥글게 모여 낮술 할 파티원을 구했다. 최지우는 굼뜬 동작으로 장 봐온 것들을 같이 정리해 주면서 분위기를 살폈다. 술 모자라진 않겠죠? 모자라면 더 사 오면 되지. 궤짝째 사 온 술병들을 냉장고에 하나씩 넣고 있던 정이안이 대뜸 이쪽을 쳐다봤다. 최지우와 동시에 눈이 마주쳤다.



“지우 언니.“

“응?“

“언니는 뭐 하실 거예요?“

“난 딱히 하고 싶은 게 없는데...... 너는?“

“난 둘 다 땡기는데에.“



냉장고에 더는 술이 들어갈 공간이 없어 보였다. 정이안은 들고 있던 맥주 페트병을 바닥에 내려놓고 손을 탈탈 털었다. 곧 최지우에게 다가와 문쪽을 가리켰다. 손가락 끝엔 앞마당으로 나가는 서예지가 있었다. 저 오빠는 풋살 할 건가 보다. 하지만 정이안이 말한 건 학생회장이었다. 그럼 우리는 피구하러 가죠? 손목을 살짝 감쌌다가 떨어져 나간 자리에 미지근한 물기가 남았다.



내기는 진 팀이 벌주 마시기였다. 상대팀이 된 정이안은 공을 던지는 족족 아웃시켰다. 주로 하체만 노렸다. 던질 듯 말 듯 상대를 농락하는 스킬까지 선보였다. 최지우는 세 판 내내 마지막까지 살아남았다. 본인도 당황스러워했다. 결국 정이안이 포물선으로 던진 공에 툭 맞으면 헤헤 웃으며 사이드로 빠졌다. 마지막 판에는 두 명이 합류를 했다. 새내기 남자애와 학생회장 도민재였다. 제대로 씻지도 못할 텐데 땀을 더 흘리기 싫다는 이유였다. 늦게 굴러 들어온 도민재는 짝피구를 제안했다.



“이참에 팀을 한 번 섞을까요?“



정이안이 말했다.



“아니 그게 더 번거롭지. 나랑 기호만 나눠서 들어갈게. 지금 짝수 맞지?“

“네. 그럼 짝은 팀별로 알아서 나눌까요?“

“어어. 근데 던지는 건 여자들만 하는 거로 하자. 남자가 던지면 아프니까.“



키 180을 훌쩍 넘는 도민재는 최지우의 뒤로 붙었다. 나 숨길 사람 너밖에 없잖아. 네가 여자 중에서 제일 키 크니까. 얇은 남방의 뒷자락만 살짝 움켜 쥐는 것으로 합의를 봤다. 도민재는 멀대처럼 커다란 몸을 최대한 낮춰 공을 잘 피해 다녔다. 전략적으로 일찍 탈락한 정이안이 아웃라인 바깥에 자리를 잡았다. 쟤네 먼저 노리자. 야야야야. 지우야 일로와 일로와. 와씨 이안이 개무섭네. 계속 훈수를 두던 도민재는 급한 대로 최지우의 어깨를 움켜쥐기 시작했다. 그때 퍽, 하고 둔탁한 소리가 났다. 도민재는 관자놀이에 공을 정통으로 맞고 나가떨어졌다. 정이안이 날린 돌직구였다.



“헐 죄송해여 오빠. 제가 너무 세게 던졌죠. 아 어떡해. 많이 아프세여?“



맞은 사람보다 던진 사람이 더 호들갑이었다. 별로 안 아프다며 웃어넘기는 도민재의 관자놀이엔 붉은 자국이 남았다. 정이안은 머리를 풀었다가 다시 묶으며 제자리로 돌아갔다.



저녁 식사부터는 조별로 움직였다. 최지우는 정이안과 같은 조였다. 학생회에서 성비와 학번을 고려해 적절히 섞었다고 했다. 단체 게임 시간엔 기획부인 김경호와 정이안이 앞으로 나가 진행을 맡았다. 가장 반응이 좋았던 빼빼로 대신 청양고추 게임은 정이안의 아이디어라고 했다. 오늘 처음 본 여자 후배는 최지우를 파트너로 선택했다. 수줍게 건넨 쪽지엔 ‘여기서 제일 예쁜 사람‘이 적혀 있었다. 최지우는 내가 매운 걸 못 먹어서 미안하다고 말하며 미션 수행 대신 벌주 원샷하기를 택했다. 여기저기서 야유가 터져 나오자 마이크를 든 사회자 정이안이 ‘같은 조 찬스!‘를 외쳤다. 정이안은 동기 중에 가장 친한 재수생 언니를 데리고 나갔다. 쏟아지는 환호 속에서 웬만한 키스신을 방불케 했다.



핸드폰을 확인하니 아직도 자정을 넘기지 않았다. 최지우는 자주 뒷마당으로 빠져나가 쉬었다. 펜션 안은 술게임이 한창이었다. 머리가 핑핑 돌 정도로 취한 게 오랜만이었다. 술을 많이 마실 생각은 없었다. 피구 내기에서 졌기 때문에 벌주로 들이킨 소맥 종이컵 세 번이 전부였다. 조별로 둘러앉았던 대형은 금세 흐트러졌고 점점 정이안이 있는 곳으로 사람들이 몰려들었다. 정이안은 걸어 다니는 술게임 백과사전이라고 했다. 주량이 쎈 데다 게임까지 잘해서 공식적인 타겟이 되었다. 원래 엠티라는 게 새내기들을 한 명씩 죽인 뒤 좀비방에 집어넣는 묘미로 시작하는 거라면서.



하지만 정이안은 선배들을 하나씩 죽였다. 오빠. 들어가서 주무셔야 되는 거 아니에요? 도민재는 대답도 못 하고 화장실로 튀었다. 토하는 소리가 희미하게 새어 나왔다. 어떤 고학번 언니의 새빨간 얼굴은 금방이라도 터질 것 같았다. 그 옆의 정이안은 누르스름한 거실 조명 아래서도 하얗다 못해 투명했다. 하나밖에 없는 방 안엔 만취한 좀비들로 가득했다. 최지우는 더 이상 술게임을 하지 않는 거실 구석을 찾아가 시시껄렁한 잡담을 나눴다. 곧 벽에 기대 핸드폰을 만지다가는 꾸벅꾸벅 졸았다.



눈을 떴을 땐 정이안이 옆에 와 있었다.



“잘 주무셨어?“

“어? 어...... 나 많이 잤어?“

“언니. 지금 새벽 세 시예요.“



사방을 둘러보니 아무 데서나 쓰러져 자고 있는 무덤이 늘었다. 취한 사람들의 헛소리가 지방방송처럼 흘러 나왔다. 마당이 보이는 창문 틈새로는 담배 연기가 새어 들어왔다. 정이안은 아직도 멀쩡해 보였다. 살아남은 사람들끼리 남은 술병들을 가운데 모아놓고 둥글게 앉았다. 한숨 자고 일어나 술이 깬 최지우도 그 자리에 끼게 되었다.



정이안은 진실게임이 아닌 거짓말게임을 하자고 했다. 룰은 간단했다. 지목당한 사람은 진실을 말해도 되고, 거짓말을 해도 된다. 나머지는 그 대답이 진짜인지 거짓인지 맞힌 뒤 틀린 사람들만 술을 마신다. 간단해 보이지만 술을 먹이기 위해서는 어느 정도의 두뇌회전이 필요했다. 진실게임처럼 대답에 양심이 달린 건 마찬가지였다. 바지에 똥을 지린 적 있냐는 짓궂은 질문에 어떤 여자애는 그렇다고 대답했다. 정이안을 제외한 모든 사람들은 이게 무리한 거짓말일 거라 생각했다.



“이안이 빼고 다들 건배하세요.“

“어? 아니 진짜로?“

“에이, 윤미야. 이렇게까지 한다고?“

“네. 저 진짜예요.“

“가슴에 손을 얹고.“

“얹었습니다.“



몇몇 사람들은 배를 잡고 굴렀다. 최지우도 믿을 수 없다는 표정을 짓다가 사이다가 섞인 벌주를 원샷했다. 그런 식으로 쓸데없이 양심 버리고 체면까지 구기기 배틀이 시작되었다. 술이 들어간 상태였으니 별로 웃기지 않은 말들에도 웃음이 삐져나왔다. 이번에 굴린 소주병은 최지우를 향했다. 질문할 사람은 오른쪽에 앉은 정이안이었다. 으음. 뭐하지이. 웃긴 거 하고 싶은 데에. 정이안의 눈은 아까보다 풀려 있었다.



“지우 언니.“



최지우는 무조건 맞힐 수 없는 대답을 해야겠다고 다짐했다. 사람들에게 조금이라도 웃음을 줄 수 있을 정도의 망신을 각오했지만.



“제가 진짜 좋아했던 거. 알고 있었죠?“

“......“

“고등학교 때.“



예상 밖의 질문에 놀란 건 최지우뿐만이 아니었다. 사람들은 웅성거리며 이것저것 캐묻기 시작했다. 뭐야. 둘이 아는 사이였어? 같은 고등학교 나왔어? 나 왜 처음 듣지? 질문의 초점은 그렇게만 맞춰졌다. 정이안이 입술에 검지를 갖다 대며 분위기를 정리시키는 사이 최지우는 머리를 굴렸다. 그러니까 계산을 했다. 알고 있었다고 말할 경우와 몰랐다고 말할 경우. 최대한 많은 사람들에게 술을 먹일 수 있는.



“알고 있었지.“



하지만 최지우는 몰랐다. 스스로도 진심인지 거짓인지 가려내지 못할 만큼 당시의 감정을 면밀히 되짚어낼 수 없었다. 어떤 마음으로 좋아했던 거냐고 되묻고 싶었다. 좋아‘했‘다는 과거형도 거슬렸다. 더는 생각하지 않고 사람들이 많이 몰린 쪽이 틀렸다고 말했다. 거짓말을 택한 정이안은 종이컵 절반을 채운 소주를 들이켰다. 마침 최지우에게 걸려 온 전화는 구세주처럼 느껴졌다. 신발장에 아무렇게나 널려있는 슬리퍼를 짝짝이로 신고 마당 밖으로 나갔다. 술 냄새가 잔뜩 밴 숨을 푹푹 내쉬면서 고윤희의 목소리를 들었다.



“웬일로 안 취했어? 나는 이제 들어가서 자야지. 여길 니가 뭐 하러 와. 아니 근처에 산길이라 위험하잖아. 아 그래? 여기서 걸어갈 만한 편의점이 있나? 몇 명이서? 알겠어 그럼. 근데 나 전화 안 받으면 자는 거다? 응.“

 

핸드폰을 넣고 뒤돌았을 땐 정이안이 서 있었다. 언제부터 있었던 건지 알 수가 없다.



“남자친구?“

“응? 아니, 친구.“

“그럼 여자친군가?“

“여자...... 그냥 여자인 친구지.“

“난 또. 애인인 줄.“



후드집업을 뒤집어쓴 정이안의 눈이 잘 보이지 않았다. 가로등 조명이 여기까지 닿지 않아 캄캄하기도 했다. 반바지 아래 새하얗게 드러난 다리를 보며 좀 춥겠다는 생각을 하다가 똑같이 짝짝이로 신고 나왔다는 걸 알게 되었다. 둘은 펜션 옆의 샛길을 통해 피구를 했던 뒷마당으로 걸음을 옮겼다. 언니 연애 안 한다는 거 알곤 있는데. 비밀일 수도 있잖아. 혹시나 했죠. 꿈파 1기까진 다 봤어여. 수능 끝나고 너무 심심했어가주구. 언니 아직도 인스타 계정은 없어요? 아 있긴 있는데 잘 안 해. 몇 번의 시시한 대화는 시간처럼 당연히 흘렀다. 두 바퀴를 돌고 난 뒤엔 약속한 것처럼 흔들리는 나무 의자에 앉았다. 졸음과 술기운은 서늘한 새벽 공기를 맞고 물러난다.



“도저히 믿을 수가 없어.“

“뭐를?“

“언니가 모태솔로라는 거.“

“다들 그 소리 하더라? 근데 그냥. 그렇게 된 거지. 누군가를 좋아한다는 건 신중해야 하는 거니까.“

“언니는 그게 돼요?“

“음. 안 되는 사람이 부러울 때가 있어 나는.“

“그렇구나. 난 그거 되는 사람이 부럽던데.“



정이안은 벤치 위에 두 발을 올리고 제 무릎을 끌어안았다. 곧 최지우의 자세도 똑같아졌다. 지금의 대화가 비현실적으로 느껴졌다. 원인은 내용이 아닌 상대에 있다. 나도 내가 되게 가볍게 느껴질 때가 있어요. 제어가 안 되는 거야. 하고 싶은 말이 계속 생기고, 움직이지 않으면 몸이 막 근질거리는 거. 언니는 모르죠? 아무튼 난 그래. 그래서 한 번은 참으려고도 해봤어. 사실 열 번. 아니 스무 번? 정이안은 자신의 두 팔에 얼굴을 반쯤 파묻고서 웅얼거리다가.



“근데요 언니.“



나직한 어조로 말했다.



“좋아하는 감정은 그냥 주체할 수가 없는 거예요.“



문장처럼 읽히는 그 말은 살아서 숨을 쉬었다. 최지우는 처음으로 정이안을 이해할 수 있을 것 같았다. 바지 주머니에서 계속 울리는 전화는 끝내 받지 않았다. 펜션으로 함께 돌아갈 즈음엔 동이 희미하게 터오고 있었다. 방 안에 죽은 듯이 쓰러져있는 사람들을 살살 밀어내며 둘이 누울 공간을 겨우 확보했다. 언제 잠들었는지도 모르게 잠이 들었다. 



어수선한 인기척에 눈을 떴을 때 정이안은 옆에 없었다. 잠결에 등 뒤를 감싸안던 온기가 꿈이었는지 현실이었는지 분간하지 못했다.







＊







중간고사 기간은 여느 때와 달리 어수선했다. 대통령 탄핵 선고일이 지정되자 다들 시험공부는 둘째치고 술 약속부터 잡기 시작했다. 최지우도 그날만큼은 시간을 비워두었다. 동기들은 마치 최후의 만찬이라도 되는 양 메뉴 선택에 신중을 기했다. 이럴 땐 역시 삼겹살에 소주지. 되면 기분 좋게 퍼마시는 거고 안 되면 퍼마시고 죽는 거야 그냥. 재판은 전공 강의 시간과 겹쳤다. 교수님은 대놓고 실시간 유튜브를 시청 중인 학생들을 터치하지 않았다. 여기저기서 작은 환호 소리와 박수가 터져 나오자 수업을 일찍 끝내주기까지 했다.



분위기는 삼겹살과 함께 무르익는다. 누구는 엄마가 우파고 아빠가 좌파다, 제일 친했던 애가 그런 발언을 해서 너무 실망스러웠다, 와 같이 한탄에 가까운 얘기들이 오갔다. 몇 달째 일상에서도 거머리처럼 들러붙던 정치적 이슈는 술과 함께 털어냈다. 그다음으로는 술자리 단골 주제인 연애가 나왔다. 불과 지난주에 다녀온 엠티에서도 새내기 커플이 탄생했다. 또 누가 누구를 좋아하고 누구와 누구는 작년에 헤어진 사이라고 했다. 최지우는 거론되는 이름들을 들으며 제가 봤던 얼굴과 매칭하기 바빴다. 딱히 궁금하진 않았으나 기억나는 이름이 나오면 약간 흥미로운, 딱 그 정도였다.



“김경호랑 정이안도 뭐 있는 거 같던데.“

“엥? 야 이안이가 훨씬 아깝다.“

“김경호가 걔한테 관심 있는 건 백퍼긴 해.“

“예지야, 니가 볼 땐 어때? 학생회라서 잘 알 거 아냐.“

“그런가? 둘 다 기획부니까 자주 붙긴 하는데.“



최지우는 궁금해서 미칠 것 같았다.



“잠만 술 떨어졌다. 우리 항정살도 시키는 거 어떰?“



아 왜 말을 하다 말아.



기획부장이라는 김경호는 최지우와 동갑이었다. 입학하자마자 반수하겠다는 말을 입에 달고 살면서 학생회에 들어갔던 이상한 애였다. 그래서 별명도 관종이었다. 외모는 준수한 편에 속했지만 최지우 눈에 남자는 다 거기서 거기였다. 이런 거 말고는 정보 값이 없었다. 아 그냥. 좀 별로지 않나? 군대도 안 간 3학년 남자애가 갓 입학한 스무 살짜리 여자애한테...... 최지우는 괜히 불쾌한 마음에 눈앞에 채워진 소주잔을 콱 들이마셨다.



엠티에 다녀온 이후로 정이안은 반말을 섞어 쓰기 시작했다. 이전과 달리 최지우를 편하게 대했다. 그러려고 노력을 한다는 느낌도 있었다. 둘이 고등학교 때부터 아는 사이였다는 그닥 별것도 아닌 얘기가 별것처럼 삽시간에 퍼졌으니까. 복도에서 마주치면 최지우에게도 콕 집어 인사를 건넸다. 일주일에 한 번 정도는 서예지 정연주와 넷이 시간을 맞춰 점심도 먹었다. 솔직히 이 정도로는 만족이 안 됐다. 최지우는 정이안이 전처럼 좀 더 다가와 주길 바랐다. 하지만 워낙에 바쁜 애라는 것도 알았다. 과제에 축제 준비에 놀기도 엄청 열심히 놀고. 얼마 전엔 시험이 끝나자마자 알바를 시작했다고도 했으니.



“이안이 알바 어디서 한대?“

“그걸 왜 나한테 물어봐. 니 후배시잖아요.“

“나보단 너랑 더 친하잖아.“

“왜? 이안이가 너 엄청 좋아했다매. 막 껌딱지였다매.“

“그건 그때 얘기고.“



이제 서예지는 별로 도움이 되지 않았다. 둘 다 고등학교 선후배 사이였다는 걸 말해주지 않았다는 사실에 내심 서운한 모양이었다. 최지우는 억울했다. 그러니까 그냥 선후배 사이라기엔, 뭔가 좀 있었고, 안 친했던 건 아닌데, 지금 와서는 그 시절이 다 무슨 소용인가 싶을 정도로, 그러니까 정이안이랑 나는, 왠지 조금...... 설명해 보자면 끝도 없이 구차해질 것 같아 말을 아꼈다.



꽁꽁 숨긴 마음과 달리 최지우의 발걸음은 구차해졌다. 학교에선 도서관이 아닌 H라운지로 자주 향했다. 주말엔 정이안이 일한다는 메가 커피까지 버스를 타고 갔다. 카페는 모교와 가까운 곳에 있었다. 예전에 이 자리가 부동산이었나 긴가민가하며 출입문을 열었다. 어서 오세요. 메가 커피입,니다...... 손님을 맞이하는 정이안의 말끝이 흐려졌다. 더 똥그랗게 커지는 눈을 마주하자 최지우도 고장이 났다. ‘안녕‘을 말하고 싶었지만 ‘안녕하세요‘가 나왔다. 정이안이 이렇게까지 놀랄 줄은 몰랐다.



“언니가 여긴 어쩐 일?“

“나 과제하러 왔지.“

“아니 왜 말도 안 하고...... 나 여기서 알바하는 거 몰랐어요?“



최지우는 키오스크에서 눈을 떼지 않았다. 뚫어지게 쳐다보는 시선이 부담스러운 동시에 좋았다. 



“알아. 너 있어서 온 거야.“



거짓말이라도 한 것처럼 심장이 빠르게 뛰었다. 슬쩍 본 정이안의 얼굴엔 못 들을 거라도 들었다는 기색이 역력했다. 최지우는 번호표를 뽑으면서 후회했다. 명백한 급발진이었다. 오랜만에 모교가 있는 동네를 산책할 겸, 신메뉴도 마시고 과제도 하고 등등 이유가 충분하다 생각했지만 돌이켜보니 정이안이 없으면 죄다 쓸모없는 핑계가 될 뿐이다. 그래서 최지우는 카운터로부터 등을 지고 앉아 노트북을 펼쳤다. 정이안의 상냥한 목소리를 들으며 과제를 했다. 시선이 닿는지도 모를 등허리가 내내 찌릿거렸다.



저녁 시간이 가까워지자 슬슬 가방을 정리했다. 손님이 줄어든 틈을 타 정이안이 곁으로 왔다. 가게요? 응. 너는 언제 퇴근해? 나는 삼십 분 뒤에 퇴근이긴 한뎅. 아까도 한 생각이었지만 노란색 유니폼이 정말 잘 어울렸다. 최지우는 계획했다가 취소한 말을 충동적으로 꺼냈다.



“그럼 기다릴까?“



바로 열릴 줄 알았던 정이안의 입이 머뭇거린다.



“근데......“

“아니 그냥 해본 말이야. 난 뭐 아무것도 없어서.“

“네 죄송해요. 저 오늘은 저녁 약속이 있어서.“



창피한 기분이 들어 배고픈 줄도 몰랐다. 최지우는 오랜만에 익숙한 풍경을 눈에 담으며 집까지 걸어서 갔다. 미친 듯이 공부에 매진했던 시절엔 보이지 않던 것들이 눈에 들어왔다. 매일 등하교 하던 모교 앞으로 그림처럼 펼쳐진 가로수와 돌담길. 버스 차창 너머로만 보던 대로변의 오래된 간판들. 골목의 노래방을 지나 자주 가던 집 앞의 편의점까지. 여전한 게 많은 만큼 새롭거나 새삼스러운 것도 많았다. 다음에 또 오라는 정이안의 말엔 의미 부여를 하지 않았다. 학생회 사람들이 동네까지 놀러 온다는 말에만 엄청 신경이 쓰였다. 그럼 김경호도 있으려나. 있겠지. 안 올리가 없지. 아. 오늘 괜히 갔다. 자질구레한 생각들로 눈을 부릅뜨다가 베개에 고개를 파묻었다.



정외과 주점의 컨셉은 7080이라고 했다. 오픈준비조를 관리하게 된 서예지는 카톡을 보지도 않았다. 다른 동기들은 공연에 온다는 유명 남자 아이돌을 보기 위해서 몇 시간 전부터 줄을 선다고 했다. 최지우는 얼떨결에 정연주와 함께 교정을 돌아다니게 되었다. 그러다 김혜준이 있는 무리와 맞닥뜨렸다. 김혜준은 과일 소주 칵테일 담당인 정이안과 교대를 하기 전까지 시간이 붕 뜬다고 했다. 둘 다 정이안과 친한 사이니 주점에 들를 줄 알았지만 풍선 터뜨리기나 룰렛 돌리기와 같은 게임 부스 찾아다니기에만 정신이 팔려 있었다. 너네 주점은 안 가? 거기 엄청 바쁘대요 지금. 우리까지 가면 괜히 민폐야. 최지우는 후배들이 품에 안겨준 짝퉁 이브이 인형을 품에 안고도 못내 아쉬워했다.



밤이 어두워질수록 캠퍼스는 반짝거렸다. 저잣거리처럼 늘어선 푸드트럭과 축제부스 사이로 온갖 맛있는 냄새가 섞였다. 일이 끝난 서예지도 합류를 했다. 컨셉이 좋아서인지 메뉴를 잘 골라서인지 정외과 주점은 벌써 손익분기점을 넘겼다고 했다. 정이안 효과도 있는 듯. 그 말에 최지우도 고개를 끄덕거렸다. 너 이제 집에 갈 거지? 웬일로 이 시간까지 안 쓰러지고 서 있냐. 최지우는 아까부터 집에 가고 싶었다. 그 마음을 누르는 존재가 아직도 학교에 남아있을 뿐이다.



“후. 난 그럼 빨리 가봐야겠다. 우리 이안쓰 과로할까 봐 걱정되네.“

“야 걱정은 안 해도 돼. 걔 막 날라다녀. 술집 장사가 체질에 맞다더라.“

“체질 아닌 게 없긴 하죠, 이안이는.“

“너네는 어떡할래? 난 공연 보러 갈 건데.“



집에 갈 사람과 공연 보러 갈 사람, 그리고 주점에서 놀다 갈 사람으로 나뉘었다. 최지우는 당장 침대에 눕고 싶었다. 이목구비가 제멋대로인 이브이의 몸통을 꾹꾹 누르며 주점에 가야 하는 김혜준의 옆으로 섰다. 난 딸기 칵테일 먹어보고 싶어서. 이 말을 하면서는 괜히 우습게 들릴까 봐 눈치를 봤다. 이상하게 생각하는 사람들은 아무도 없었다. 공연을 보러 간다던 정연주는 말을 바꾸어 최지우에게 팔짱을 꼈다.



피크타임이 한차례 지나간 주점엔 드문드문 빈자리가 생기기 시작했다. 정이안은 청바지 위에 청남방을 입고 별무늬 머리띠를 쓰고 있었다. 최지우가 앉은 테이블은 칵테일을 제조하는 정이안과 김경호가 아주 잘 보이는 자리였다. 최지우는 컵 안에 들어 있는 딸기 알갱이를 숟가락으로 퍼먹었다. 반면 다른 사람들의 칵테일에 담긴 알갱이는 눈으로 셀 수 있을 만큼 적었다. 정이안은 대체 어떤 마음으로 잘게 썬 딸기를 이만큼 쏟아부은 걸까. 보이지 않는 의미는 마음이 원하는 만큼 몸집을 불린다.



최지우는 그만 헷갈리고 싶었다. 정이안이 신경 쓰이는 걸 넘어서 어느새 정이안 생각만 하고 있었다. 단 한 번도 이쪽에 눈길을 주지 않고 김경호와 단둘이 빠져나가는 정이안이 밉기까지 했다. 차라리 한결같으면 모를까. 철부지 어린아이처럼 장난만 치다가도 느닷없이 뭔가를 깨우친 애늙은이처럼 굴어 상대의 혼을 쏙 빼놓는 정이안은 상대에게 관심을 주는 것도 거두는 것도 전부 아주 제멋대로. 그 손바닥 위엔 분명 자신의 자존심이 올라가 있을 거라고, 최지우는 생각했다. 오늘도 주말처럼 정이안을 기다린 시간이 무색해졌다. 사람들이 붙잡을 틈도 없이 빠르게 자리에서 일어났다.



앞치마를 벗으면서 걸어오던 정이안이 곧 이쪽으로 방향을 틀었다.



“지우 언니!“



바로 옆엔 김경호가 있었다. 매직으로 크게 ‘정외과‘가 쓰인 박스를 들고 있었다. 아 오빠. 무거우니까 먼저 가. 오케이. 너 이따 뒤풀이 갈 거지? 당욘하쥐. 나 친구네 주점 좀 들렀다 갈게. 언제 말까지 놨는지 상당히 친해 보였다. 나한텐 아직도 계속 존댓말 쓰면서.



“이거 이브인가?“

“응. 연주가 뽑아줬어.“

“아하. 둘이 축제 뽕을 뽑았다면서요.“

“너 친구라서 그런지 되게 잘 놀더라. 혜준이도.“

“아쉽당. 나도 언니랑 놀고 싶었는데.“



그렇게 말하는 정이안의 표정은 하나도 아쉬워 보이지가 않았다. 이러나저러나 섣부른 판단일 거란 생각에 최지우는 얼른 자리를 뜨고 싶었다. 내일. 내일 또 올게. 하지만 다음날은 이미 고윤희의 대학 축제에 놀러 가기로 약속이 잡혀 있었고, 지하철에 몸을 실은 뒤에야 생각이 났다. 다음날 아침에 눈을 뜨자마자 정이안의 인스타 스토리를 확인했다. 청남방을 입은 셀카 뒤로 밤늦게까지 놀았던 흔적이 줄줄이 이어졌다. 술잔마다 태그 되어있는 아이디 중엔 김경호의 계정도 있었다.



벌써 기말고사 시즌이 다가오고 있었다. 최지우는 일정을 미루는 조별과제의 조원들 때문에 한창 애를 먹고 있었다. 미국정치론 시험공부 역시 발목을 잡았다. 다시 라운지가 아닌 도서관을 찾았으며 매일 일과를 마치고 나올 때쯤이면 밤이 깊어져 있었다. 정연주와는 틈틈이 연락을 했다. 그사이 김혜준도 최지우에게 말을 놓는 사이가 되었다. 정이안의 유명세는 나날이 높아져 보지 않아도 뭘 하고 사는지 귀에 들어오는 수준이었지만 용건이 없으면 따로 만나지 않는 사이로 전락해 버렸다. 최지우는 마음을 깨닫는 일엔 느려도 정리하는 일엔 능숙했으니까. 이제와 생각해보면 솔직히 뭘 기대한 건가 싶었다.



“정이안 뭔가 요즘 연애하는 거 같던데.“



그리고 정연주의 말에 남아있던 기대조차 산산이 부서졌다.



“김경호?“

“에엑? 걔 경호 오빠랑은 완전 친남매 됐어요. 둘이 뭐 있냐 그러면 막 토할라 그럼.“

“아 그래? 그럼 누가 있어?“

“이안이 저번에 미팅 나갔었거든요. 전 남친 닮은 애한테 애프터 신청 들어왔대요. 근데 그 뒤로 뭘 더 말해주진 않아서 확실하진 않아요. 걔가 은근 그런 건 입이 무거워서. 아, 혜준 언니는 알 수도?“



최지우는 더 이상 알고 싶지 않았다. 이만하면 충분하다는 생각을 했다. 고백도 안 해봤는데 차인 느낌이라는 게 이런 건가. 지나친 감정은 일기를 쓰기 어렵게 만드니까. 다이어리의 오늘 날짜 페이지는 일부러 간결해질 예정이다. 이번 주말에 모교 앞 메가 커피에서 공부하려던 생각을 접었다. 지하철을 타고 가는 내내 정이안의 인스타 스토리를 보고 싶은 마음도 꾹 참았다. 집 앞 편의점에 다다랐을 땐 뜬금없이 이채훈 이름 세 글자가 생각이 났다.



어이가 없었다. 나 진짜 정이안 좋아하나?



그래서 들리는 정이안의 목소리도 환청인 줄로만 알았다. 도수가 약한 하이볼캔을 사들고 씨유에서 나올 때였다. 지우 언니. 지우 언니. 자신을 세 번째 부르는 음성을 듣고 나서야 뒤를 돌았다. 정이안은 모자를 푹 눌러쓰고 마스크까지 쓰고 있었다. 다가가 안부를 물었다. ‘잘 지냈냐‘고 묻기엔 어쩐지 이상해서 ‘어디 아파?‘하고 물었다.



“살짝 감기 기운?“

“너 여름에 감기 잘 걸리나 보다.“

“......“

“예전에도 그랬잖아. 너 막 개소리 냈던 거. 기억 나?“



둥실둥실 떠오르는 기억처럼 입에서도 말이 술술 나왔다. 마음을 접어서 그런가. 정리한 뒤에야 좋아한다는 걸 깨달았단 사실이 스스로도 민망했다. 하지만 꺼내어 말하지 않으면 모르는 마음. 그래서 최지우는 정이안이 몰랐으면 했다. 마스크 위로 드러난 눈빛은 시시각각 귀여웠다가 심각했다가 했다.



“이쪽엔 어쩐 일이야?“

“고딩 때 친구들 잠깐 보느라구요.“

“아픈데?“

“알잖아 언니. 난 아파도 남들이랑은 다른 거.“



본인이 그렇게 말하니 걱정하기도 뭐했다. 추우니까 따뜻하게 입으라는 말을 못 하는 초여름. 늦었으니 조심히 들어가라고 말하기도 애매한 시간. 최지우는 짧은 순간에도 고민을 거듭하다가 말했다. 아프지 마. 그 말의 진심만큼은 알아주기를 바랐다. 끄덕이는 정이안의 고갯짓이 약한 걸 보니 평소보다 기운이 없어 보이긴 했다. 이만 헤어질 타이밍이 되었다고 생각했지만.



“나 어제 어떤 남자애한테 고백을 받았는데요.“



정이안의 입이 다시 열렸다.



“나도 내 마음이 어떤지 잘 모르겠어서.“

“......“

“언니는 사람을 신중하게 좋아한다며. 그런 건 어떤 거야?“



그 사람에 대해 생각을 하는 것과 생각할 수밖에 없는 것. 다정하려고 노력하는 것과 다정할 수밖에 없는 것. 동경인 줄 알았으나 지켜보기보단 옆자리에 있고 싶은 것. 질투가 난다고 해도 마음속 깊이 응원하고 기뻐할 수 있는 마음. 최지우는 그 자리에서 하나하나 세세하게 구분하기 시작했지만 정작 어떻게 대답해야 할지 몰랐다. 일단 한 번 신경이 쓰이면 상대방이 계속 생각나지 않을까. 그리고. 그다음은......



하이볼을 쥐고 있는 손바닥이 점점 축축해졌다. 모자를 고쳐 쓰는 정이안의 두 눈은 바닥을 향했다. 뭐야. 언니도 잘 모르는 거 같은데. 마스크 속으로 웅얼거리던 목소리는 이내 선명해진다.



“난 언니를 신경 써.“



그래서 정말 어떻게 해야 할지 모르겠다고. 정이안이 또박또박 남기고 간 말 한마디에 최지우의 마음은 다시금 혼란스러워졌다.



