
좋아한다는 말을 꺼내기까지 수많은 검증과 확신이 필요했다. 시간이 흐르면 쌓이는 먼지처럼 그토록 희미했던 것들이 분명해진 뒤에야 최지우는 겨우 알 수 있었다. 사랑이 뭐냐고 묻는다면, 때로는 우정이나 동경 같은 것들과 구분할 수 없을지언정 한 번 깨닫고 난 뒤엔 뭐가 어떻게 다른지 하나하나 세세하게 나열하고 싶은 감정이라 말할 것이다.



그전에 정이안은 이렇게 말한 적이 있다. 좋아하는 감정은 그냥 주체할 수가 없는 거예요. 가끔은 가볍게 보이기 싫어서 내가 아니게 될 정도로. 일부러 다른 말을 내뱉고 한없이 유치해질 만큼.









시시콜콜한 마음









나는 연애할 필요성을 못 느끼겠어. 스물셋이 된 최지우는 여전히 그렇게 말했다. 언니 얼굴에 모태솔로라니 가당치도 않다. 누가 보면 너 성격에 하자 있나 생각할걸. 동기들의 허물없는 잔소리는 한 귀로 흘리며 술잔을 꺾어 마셨다. 별로 마시지도 않았지만 얼굴 전체에 열이 올랐다. 이내 최지우는 핸드폰만 챙겨 가게를 빠져나갔다. 담배 연기가 닿지 않는 구석으로 들어가 최근 통화목록을 눌렀다.



“어. 많이는 안 마셨어. 웅. 근데 오랜만에 마셔서 그런가 봐. 재밌긴 재밌지. 좀만 더 이따가 들어가려구. 나 토요일에 너네 집 갈까?“



흡사 연인과의 대화처럼 들렸으나 상대는 8년 지기 친구 고윤희였다. 마음이 이렇게나 잘 맞는데 평생 얘만 내 곁에 있으면 되는 거 아닌가. 한때 사랑과 우정을 착각할 정도로 친구와의 미래를 그려본 적도 있었다. 후자가 전자에 포함되는 종류란 건 알지만 최지우가 가진 우정의 테두리는 가끔씩 흐릿해졌다. 그래서 언젠가 읽은 순정만화 속의 주인공처럼 ‘상대를 향한 감정이 헷갈릴 땐 키스하는 상상하기‘를 해봤더니 설레긴커녕 근친상간을 저지른 것 같아 오히려 기분이 안 좋아졌다. 남모르게 감정을 추슬렀던 게 가뜩이나 수험 준비로 심란하던 고3 때였다. 최지우는 한 해 늦게 입학한 탓에 고등학교에서 유일하게 성인인 학생이 되었다. 풋내기 여고생들이 환상을 가지기 더 쉬운 조건이었다. 예나 지금이나 지우 언니가 좋다고 다가오는 애들은 우정의 털끝에도 못 미쳤다.



마음이 잘 맞아도 어려운 게 사랑인데. 마음이 안 맞으면 사랑은 더 안 되겠지. 그때의 생각이 지론처럼 굳었다.



거리 위는 개강한 대학생들로 붐볐다. 한껏 멋을 낸 옷차림이나 수줍게 상기된 표정들을 보고 신입생이겠거니 했다. 이리 갔다 저리 갔다가 간판을 읽으며 길을 헤매는 학생도 있었다. 신입생 시절 최지우에게도 미로 같은 골목길이었다. 세 번의 개강을 거치고 나니 지금은 제 안의 손금보다 더 훤했다. 길쭉한 다리로 만취한 무리를 피해 술집으로 돌아갔다.



자리를 비운 사이 동기들은 더욱 취해 있었다. 바로 옆의 술집에선 같은 과 새내기들을 위한 환영회가 열리고 있다고 했다. 학과 생활은 지난 학기부터 한발씩 떼기 시작했다. 원래도 참석률이 높은 편은 아니었다. 종강총회나 세미나 같은 굵직한 행사에만 얼굴을 비췄다. 어수선한 분위기 속에서도 시선이 몰리는 게 느껴지면 침대가 그리워졌지만 간혹 즐거운 대화도 있었다. 이를테면 각자 좋아하는 영화라든가 만화라든가. 반려동물 얘기가 나오면 슬쩍 콩이 사진을 보여준다든가. 최지우는 순전히 관심사로 굴러가는 사람이었다. 사소한 공감대가 형성되면 깊게 파고들길 좋아했다. 그건 얼굴만 보고 다가온 사람들의 절반 이상을 슬쩍 물러나게 만드는 요소가 되기도 했다.



반대로 관심 없는 주제가 나오면 제스처부터 사라진다. 스스로는 티를 내지 않는다고 생각했고 실제로 눈치 못 채는 사람도 많았다. 최지우를 알만큼 아는 사람이라면 일부러 성심성의껏 반응하는 그 대답들이 속 빈 강정이라는 걸 알아챘다. 어쨌든 최지우는 늘 최선을 다했다. 오늘도 고개를 열심히 주억거리면서 예의 웃음을 지어댔다. 정외과끼리 공감할 수 있는 교수님 성대모사부터 시작한 날것의 강의평과 화두에 자주 오르내리던 요주 인물들의 근황까지. 대화 안의 소문들이 험담의 경계에 올라설 때면 맞장구치던 손은 거둔 채 입꼬리만 요리조리 움직이곤 했다. 슬슬 집에 가자고 운을 뗄 심산으로 가방 손잡이나 만지작거렸다. 그러다 익숙한 이름 하나가 귀에 꽂혔다.



”이번에 정이안이라는 애가 엄청 예쁘대.”

”아 맞아. 걔 에타에 초성 올라온 거 봤어?”



내가 알던 정이안일까. 정이안이 흔한 여자 이름은 아닌데. 최지우는 매사 공부보다 노는 일에 더 열심이던 그 애가 우리 학교 우리 과에 들어올 리가 만무하다 생각하면서도 벌써부터 소문날 정도로 엄청 예쁜 정이안은 그 애뿐일 거란 확신이 동시에 들었다.



뭐를 더 물어보려다 말고 카카오톡에 들어갔다. 기본 프로필의 정이안은 배경 사진조차 설정하지 않았다. 참 정이안답지 않다는 생각이 먼저 들었다. 평소엔 잊고 살았어도 반드시 종종 머릿속을 스치던 인물이었다. 사람보단 ‘인물‘로 지칭하는 게 더 어울렸다. 정이안은 자발적으로도 타의적으로도 항상 화제에 중심에 서 있었으니까. 매번 잘 나온 셀카로 프로필을 자주 갈아치웠고 인스타 피드 또한 셀카와 릴스로 빽빽했다. 자기소개에 올려둔 에스크 주소는 웃기다는 칭찬과 친해지고 싶다는 고백의 장이었던 걸로 기억한다. 그 외에도 최지우가 정이안을 기억할 이유는 많고 다양했다. 그리고 강렬했다. 평소에 잊고 살게 된 것도 같은 이유에서였다. 아주 흔하게 강렬했기 때문이다.



걔도 내가 좋다고 졸졸 따라다녔었지. 얼굴만 보고 다가와 우정의 털끝에도 못 미치던 애들. 정이안은 그중에서도 가장 끈질기고 천진했지만. 최지우는 한 번 아니라고 그은 선은 지우지 않았다. 그게 세 살이나 어린 미성년자라는 간극이었다면 더더욱. 정이안이 그 선까지 넘어왔다면 어땠을까. 미성년자라는 벽이 없었다면 어땠을까. 최지우 스스로 한 번이라도 가능성을 재본 적이 없다면 거짓말이다. 하지만 나이가 달라지거나 결이 같아질 일은 없으니 그런 상상이 또 다른 결과를 가져다 주진 않는다.



”학생회 애들이 우리도 부르는데?”

”뭘? 옆에?”

”응. 합류하는 거 어떻냐고. 이제 2차 갈 건가 봐.”

”난 갈래!”

”나도 얼굴만 비추고 가야겠다.”



테이블은 순식간에 정리되었다. 조용히 우리끼리만 마시고 가자던 동기들도 술기운에 더 놀고 싶어 했다. 애들 누구누구 있대? 너네 몇 시까지 놀 거야? 나 오늘 너네 집에서 자고 갈래. 한 명이 계산을 하는 사이 나머지는 가게 앞에 나와 부산을 떨었다. 최지우만 아직도 결정을 못 하고 옆에서 어물쩍거렸다. 갑작스러운 합류가 달갑진 않았지만 잠깐이라도 들어갔다가 나올까 싶었다. 아까 들은 정이안이 제가 아는 정이안인지를 확인하고 싶은 마음이 컸다. 그래도 갈등은 되는지라 다 같이 아이스크림을 사들고 2차 장소로 가는 도중에도 망설였다. 그 정이안이 아니면 또는 없으면. 허사 아닌가. 꼭 지금 확인할 필요도 없는 거고. 그래서 요맘때 하나만 슬쩍 빼서 튀려는 찰나에 들었다.



정이안의.



”언니! 같이 가요!”



언니를 부르는 목소리. 최지우의 시선이 자동으로 향한 곳엔 초코우유의 빨대를 물고 걸어오는 진짜 정이안이 있었다. 그리고 다른 언니와 함께였다. 둘은 팔짱을 끼고 걸어오다가 최지우의 무리와 마주쳤다. 같은 과 선배들임을 직감했는지 정이안은 생글생글 웃으면서 몸을 구십 도로 숙여 인사했다. 가장 뒤쪽에 서있던 최지우는 여러 개의 어깨너머로 정이안을 바라보기만 했다. 언뜻 보면 달라진 게 없어 보였지만, 키가 좀 큰 것 같고 얼굴은 더 날카로워진 것 같고 등등의 미묘한 변화를 하나씩 가려내다 보면 또 다른 정이안을 마주한 느낌이었다. 예상치 못한 만남 때문이었을까. 어딘가 달라 보인다는 느낌 때문이었을까. 최지우는 묻고 싶은 게 많았지만 아는 척할 타이밍조차 놓쳐버렸다. 그 존재를 아는지 모르는지 정이안은 다른 선배들 사이에서 성실하게 굽신거리다 먼저 자리를 떴다.



정이안이 나를 못 봤나? 분명히 눈을 마주친 것 같았는데. 걔가 나를 까먹었을 리는 없는데. 술에 많이 취해서 못 알아본 건가?



최지우는 결국 술자리에 합류하지 않고 집에 가는 버스에 몸을 실었다. 창문을 타고 들어오는 서늘한 밤바람에 머리칼이 갈대처럼 흔들렸다. 다 먹은 아이스크림 막대기를 씹으며 내내 생각했다. 공부도 안 하고 피시방만 드나들던 애가 도대체 어떻게 나랑 같은 곳에 들어올 수 있었는지. 우연인지 필연인지. 풀리지 않은 궁금증들은 그만 제쳐두고 에어팟의 볼륨을 높였다. 나른한 목소리의 일본어 노랫말이 흘러나왔다. 술에 취했는지 안 취했는지도 모르게 새하얗기만 했던 정이안의 두 뺨이 다시금 떠올랐다.







＊







공강 시간엔 주로 중앙도서관에 있었다. 열람실 칸막이 사이에 앉아 수업 자료를 달달 외우든 조용히 넷플릭스를 시청하든 지긋하게 시간을 때웠다. 전방이 가로막힌 곳에선 입을 벌린 채 졸아도 볼 사람이 없으니 가장 마음이 편한 곳이었다. 서예지의 호출을 받았을 땐 마침 집중력도 바닥나 있었다. 최지우는 그제야 구부정한 어깨를 쫙 펴고 커피를 사 마셨다. 도서관 옥상의 나무데크 위에 올라서면 멀리의 남산타워가 어렴풋이 보인다. 날이 맑으면 뾰족한 꼭대기까지 뚜렷했고, 많이 흐리면 있는지조차 모르게 희뿌옇다.



”너는 왜 가까운 데 놔두고 도서관까지 가냐?”

”뭐 겸사겸사? 산책도 좀 하게.”

”그래. 그렇게라도 운동해야지 너는.”

”너도 같이 다닐래?”

”어우 난 큐알 찍고 들어가기도 귀찮아.”



친구의 말대로 정치외교학과 학생들은 보통 사과대, 무려 같은 층에 생긴 스터디 라운지를 이용한다. 도서관보다 훨씬 가깝고 더 쾌적한 신설 공간이었다. 최지우도 작년엔 자주 드나들었지만 정외과 핫스팟이라는 이유 하나로 발길을 끊었다. 안팎을 드나들 때마다 선배든 후배든 꼭 한두 명씩 마주치기 마련이었으니까. 그 사람들이 싫어서는 아니었다. 반가운 상황도 있었다. 하지만 매끄러운 대화를 이어가기 위한 리액션을 할 때마다 소모되는 에너지를 조금이라도 아끼고 싶었다. 특히나 그땐 영어로 진행되는 첫 심화 전공에 회의를 느끼고 예민해진 시기였다.



오늘 들은 미국정치론에서 역시 탈탈 털렸다. 조지아주립대학교 출신이라는 교수님의 영어 발음이 워낙 유창해 이해할 만큼 알아듣기에도 벅찼다.



”이따 오후 수업 끝나고 집 갈 거임?”

”가야지. 아직 과제도 없구.”

”자기야. 이제 노잼으로 살기로 작정한 거야?”

”야 언제는 계속 노잼이라더니.”

”은근 맘에 담아뒀나 보네.”



그래서 술이 땡겼나. 영어 듣기로 받은 스트레스를 날리고 싶어서. 자꾸 재미없게 산다고 사람 긁어대서. 비교적 여유로운 학기 초일 때 미리 놀아 놓자는 생각도 들었다. 최지우는 시끄러운 술자리라면 질색이었지만 과열되기 직전까지의 도란도란한 상태는 또 좋아했다. 한참 전에 그걸 간파한 동갑내기 서예지는 이미 적당한 인원만을 불러 놓았다. 게다가 딸기 요거트 막걸리가 맛있는 집을 새로 뚫었다는 말까지. 옥상 계단을 내려가는 최지우의 걸음걸이가 조금 경쾌해졌다.



”와 최지우다.”

”지우 누나가 웬일이에요?”



그리고 안주가 다 나오기도 전에 후회했다. 여러 학번이 섞인 같은 과 무리가 가게 안으로 들어오고 있었다. 모르는 얼굴들은 신입생들 같았다. 하필 옆 테이블 단체석만 비어 있었기에 누가 먼저 말을 꺼내지 않아도 합석한 꼴이 되었다. 최지우는 당황한 기색을 꾹 참고 환하게 입꼬리를 올려 말했다. 아 여기 딸기 막걸리가 맛있대서 먹어보려고 왔지. 작년 즈음부터 얼굴 보기가 힘들어 정외과 유니콘이 된 최지우에게 관심은 계속 이어졌다.



”오! 저희도 그거 먹으러 왔어요.”

”아 진짜?”

”네. 약간 메가커피 딸기라떼맛?”

”정이안이 완전 강추했거든요. 아니었음 이렇게 멀리까지 안 왔지.”

”얘들아. 내가 먹어봤는데 진짜 맛있어.”



옆에서 서예지가 대화에 끼어들어 고마워하려던 찰나였다. 나도 저번주에 이안이가 추천해 준 거거든. 최지우는 화들짝 놀라는 대신 제 손등을 꾹꾹 매만지며 친구를 쳐다봤다. 정이안이 서예지한테? 최지우로서는 상상도 못한 조합이었다. 걔, 걔가 너한테 어떻게? 바보처럼 말까지 더듬으며 물었다. 마침 오늘 술자리의 주인공인 딸기 요거트 막걸리가 등장했다. 최지우의 작은 목소리는 플래시를 터뜨리며 엠지샷을 찍는 왁자지껄한 분위기 속에 쉽게 묻혔다.



요즘 꼭 등장하는 화젯거리는 단연 대통령의 탄핵 재판이었다. 날짜가 언제 정해지는지부터 몇 대 몇으로 파면된다 아니다에 소정의 금액을 걸고 내기하는 무리도 있었다. 그러다 술김과 홧김에 겉옷을 벗어던지듯 누군가 정치색을 드러내면 여태껏 배워온 온갖 정치적 지식을 거들먹거리면서 상대방 깔보기 대결이 시작된다. 중재하는 척 은근히 비아냥대거나 편을 들어주는 이들도 합세했다. 계엄령이 내려지던 작년 말부터 시작해 점점 익숙해진 풍경이었다. 주로 남자애들이 그랬다. 싸우는 게 꼭 유튜브로 시청했던 국회의원들 싸움과 겹쳐 보였다. 이런 애들이 커서 양복에 배지 달고 여의도로 출근하는 건가.



최지우는 정치 문제에 관해서라면 입을 열지 않았다. 전공에서 배운 숱한 역사와 논리들을 굳이 남들과 입씨름하는 데 써먹기 싫어했다. 애초에 선생님의 권유와 성적에 맞춰서 들어온 학과였다. 모의고사를 칠 때마다 꼭 잘 나오던 정법 등급만이 가장 그럴싸한 계기였다. 어릴 적부터 자타 공인들의 화려한 언변을 보면서 외교관이나 젊은 정치인이 되고 싶었다던 사람들 사이에서, 최지우는 일찍이 사라진 제 꿈을 식은 안줏거리처럼 뒤적거리다가 말뿐이다. 딸기 막걸리에 설탕 얼마나 넣었을까. 곧 그런 생각이나 하면서 멍을 때렸다.



”지우 언니. 혹시 번호 좀 알려주실 수 있어요?”



몇몇이 옮겨 다니느라 옆자리가 빈 사이 앳된 얼굴의 새내기가 말을 걸어왔다.



”응 되지. 근데 나 과 생활 잘 안 하는데.”

”힝. 진짜요? 근데 되게 유명하시던데.”

”내가?”

”네. 언니 신세경 닮았다고 막,”

”악. 아냐 아냐. 그만해 제발.”



이 신입생의 이름은 정연주였다. 얼떨결에 숙취해소제를 사주고 밥 약속까지 잡아버렸다. 그러다가 흘리는 말이 ‘이안이가 언니 되게 착하시대요.‘였다. 정이안과는 같은 정 씨라서 제일 먼저 친해졌다고도 덧붙였다. 친해지는 계기가 고작 글자 한 개라니 참 귀엽고 단순한 애들이란 감상이 먼저 들었다. 최지우는 제 손등과 손목을 쓸어내리며 뒤늦게 물었다.



”또?”

”네?”

”뭐 다른 말은 안 해?”

”다른 말 뭐요?”

”아니. 걔가 나 착한 걸 어떻게 안대?”

”그냥 말하던데...... 이안이한테 밥 사주신 거 아니었어요?”



여기선 뭐라고 대답해야 할지 몰라 말을 돌렸다.



정치외교학과 새내기 정이안. 확실히 거슬리는 감이 있었다. 최지우는 자기 전 양치를 하고 세수를 하면서도 몇 번은 더 생각했다. 목구멍에 걸린 가시까지는 아니고. 입안에 씹히는 모래알처럼 까끌거리지도 않고. 그냥 뭐랄까. 상념에 빠질 때만 꼭 집요하게 쳐다보게 되는 벽 위의 못 자국 같았다. 아는 사이였다는 건 문제 될 게 없었다. 아는 사이였다는 티를 안 낸다는 게 문제가 되었다. 둘이 같은 고등학교를 다녔다는, 꽤나 입이 근질거릴 법한 이야길 정이안이 아직 그 누구에게도 하지 않았다니. 그것도 2학년 선배들 건너뛰고 3학년 서예지에게 가장 먼저 밥을 얻어먹었다는 애가. 우연일까 의도일까. 최지우는 정이안이 거기서 자기 얘기를 한 번도 안 했다는 게 의아했다. 정이안이라면 그럴 애가 아니니까.



내가 아는 정이안이라면......



정이안에 대해 뭘 얼마나 알고 있지? 문득 드는 생각이었다. 최지우는 현실적인 대응부터 고려해 보기로 했다. 언젠가 정이안을 마주치면 아는 척을 해도 될지 말지에 대해. 만약 함께 보냈던 학창 시절이 정이안에게 숨기고 싶은 과거나 비밀이라면 기꺼이 동참해 줄 수 있다. 물론 납득은 되지 않는다. 졸업식날 꽃다발까지 건네주던 애 아니었나? 최지우는 몇 년 전의 기억을 돌이켜 보았다. 까마득해도 몇 가지 분명히 정의 내렸던 것들을 기반으로 갈피를 잡아 내려갔다.



이안이는 자신을 반겨줄 것이다. 하지만 둘의 사이가 예전만큼 일지, 그보다 덜할지 혹은 더할지, 거기까진 확신할 수 없었다. 다만 미성년자였기 때문에 고민 없이 밀어냈던 그때와 달리 지금은 밀어낼 일조차 안 생길 것 같았다. 최지우는 무슨 불길한 예감이라도 스친 사람처럼 느끼듯이 생각을 했다. 고등학교에서 대학교로, 더 넓은 세계로 넘어와 더 다양한 사람들과 교류하게 될 정이안에겐 이제, 고작 언니 한 명 말고도 눈을 반짝이며 좋아할 것들이 참 많을 것 같다고. 그건 매우 자연스러운 일이라고.







＊







둘이 기억하는 첫 만남은 달랐다.



수험생이 되던 해, 봄날이었다. 최지우는 갓 입학한 선도부 여자애에게 복장 불량을 지적받았다. 고3이면 적당히 봐주는 불문율을 호기롭게 깨뜨린 형국에 아침부터 시선이 쏠렸다. 최지우가 아무리 조용히 다닌대도 전교생이라면 다 알 만한 학생이었기 때문이다. 저 언니 고3인 걸 모른다고? 잡은 애가 정이안이라면 말이 달라진다. 유치원 때부터 동네의 여러 공방들과 sns를 섭렵해 혜화동 일대는 가뿐히 주름잡던 유명 인사였기 때문이다. 최지우는 다른 지역에서 버스를 타고 통학하는 반면 정이안은 종로 토박이로서 이곳저곳을 바쁘게 뽈뽈거렸다. 야금야금 팔로워 수를 늘려갔던 틱톡 계정은 입학 전에 지웠다고 했다. 그래도 여전히 유명했다. 몇몇 학생들은 그 둘을 힐끔거리기 위해 일부러 걸음을 늦추기도 했다.



”넥타이는 벌점 2점이에요.”

”아...... 넹.”

”최지우 언니. 맞으시져?”



여자애는 최지우의 눈이 아닌 가슴께의 파란색 명찰만 쳐다보며 말했다. 제트 스트림을 쥔 손으로 ‘3학년 2반 최지우‘와 벌점 사유를 또박또박 적어 내려갔다. 최지우는 고작 이런 일로 앙심을 품지 않았다. 조금 쌓인 벌점은 대학 가는 데 아무런 지장이 없다. 안 그렇게 생겨서는 참 융통성 없는 친구구나 생각했다. 얼굴은 지나치게 작고 하얬다. 긴 머리를 높게 올려 묶어 환하게 드러난 턱선에 특히 눈이 갔다. 근데 제가 물어볼 게 있어서요. 그 말을 자신한테 하는 건지도 몰랐다. 언니 제가 물어볼 게 있는데여. 여자애가 고개를 들며 재차 물었다.



”혹시 발레하셨어요?”

”......”

”이때 아니면 얘기할 일이 없어가주구.”



지난 일을 곰곰이 떠올리는 표정으로 이어서 말했다.



”저 예전에 언니 본 적 있거든요. 4년 전이었나? 제가 초등학생일 때였으니까.”



4년 전 겨울이었다. 중등부 콩쿠르에서 은상을 받은 해였다. 최지우는 종로의 아트센터에서 열리는 발레 공연에서 앙상블로 무대에 오른 적이 있다. 백조의 호수는 차이코프스키의 3대 발레곡 중에서도 난이도가 가장 높은 작품이었다. 하이라이트만 선보이는 발췌 공연임에도 영화 한 편의 러닝타임과 맞먹었다. 최지우는 백조인 오데트를 연기했고, 절친한 친구인 고윤희는 흑조 오딜을 연기했다. 3막에서 연속 푸에테를 선보여야 하는 오딜은 오데트보다 더 많은 테크닉이 필요한 역할이었다. 관객의 시선을 사로잡는 흑조의 존재감은 사실상 백조보다 강렬했다. 그날 흑조는 예정된 횟수보다 더 돌아 20회전을 완성했고 박수가 터져 나왔다. 중학생 수준에서는 보기 드문 장면이었다.



생일날 고윤희가 선물과 함께 제 마음속에 새겨 넣은 말들을 떠올렸다. 서울예고 들어가서도 꼭 붙어 다니자. 나중에 꼭 유명한 발레단에 들어가자. 우리는 평생 베스트 프렌드로 지내자. 흑조의 날갯짓이 유리알 같은 눈동자 위로 마구 들이쳤다. 동시에 친구를 향한 커다란 동경과 사소한 질투가 분간이 안 될 정도로 뒤섞이기 시작했다. 무대 뒤에서 숨죽여 바라보던 최지우는 진심을 다해 기뻐하기로 했다. 꿈이 피부로 와닿는 순간이었다. 사고를 당해 그날이 마지막 무대가 될 줄은 꿈에도 몰랐지만.



그날은 정이안이 기억하는 첫 만남이었다. 흰 눈처럼 새하얗게 치장한 최지우는 쭈뼛거리던 조그만 여자애를 지나쳐 커다란 꽃다발을 품 안에 들고 사진을 찍었다.



”근데 이제 발레는 안 하세요?”



그 한마디를 물어보기 위해 눈치 없는 척 언니를 불러 세운 거라고 했다. 되게 백조 같으셨는데...... 아 제가 진짜 백조를 본 적은 없지만요. 언니 근데 진짜 그대로시다. 정이안은 마치 어제 본 공연처럼 눈을 반짝이며 회상했다. 발레라는 말이 나올 때마다 표정관리를 못 하는 최지우의 반응을 알아차린 건지, 그 뒤로는 발레의 발 자도 안 꺼냈다. 대신 언니가 같은 학교에 다닌다는 게 설레서 어제는 잠도 제대로 못 잤다는 낯부끄러운 말을, 정이안은 쉽게 했다. 좋은 대로 종알거리며 다가오는 그 동생이 최지우는 신기하기도 했고 성가시기도 했다. 가끔 좋을 때도 있었고 싫은 적은 없었다.



일주일 만에 체육복 겉옷을 빌려주는 사이가 됐다. 정이안은 다른 반에도 빨래처럼 널리고 널린 제 친구들을 제쳐두고 최지우의 체육복을 빌려 갔다. 돌려받고 나면 이전에 직접 골라준 적 있던 정이안의 향수 냄새가 은은하게 났다. 언제는 뿌리다가 왈칵 쏟았는지 독하게 올라오는 향 때문에 받자마자 미간을 찌푸렸다. 아 냄새가 아직도 안 빠졌네. 죄송해여 언니. 일단 제 거 입으실래요? 눈썹을 팔자로 만들며 무릎까지 꿇을 기세인 애를 붙잡고 말리다가 물었다. 아니 생각해 보니까.



”너 그럼 오늘은 왜 빌려 간 거야?”

”오늘은 왜요?”

”너 옷 있잖아.”

”아아. 언니 거 입으면 널널해서 좋은뎅. 뭘 모르신다.”

”참나...... 매번 이렇게 계단 올라오는 거 안 귀찮아?”

”음. 언니가 좀 귀찮은가?”

”내가 귀찮을 게 뭐 있어.”



그 뒤로 정이안은 더 이상 겉옷을 빌리러 오지 않았다. 여름이 가까워지면서 급격히 더워졌기 때문에 동복 체육복을 입을 일이 없는 시기와 맞물렸다. 내가 좀 귀찮은 티를 냈나? 최지우는 사실 그 때문에 신경이 쓰였다. 체육복은 어느 정도 핑계일 거라는 걸 알고 있었기에 괜히 물었다고 생각했다. 고1 주제에 고3 교실 뒷문을 제멋대로 열고 하루 걸러 한 번씩은 꼭 찾아오던 정이안이, 발길을 뚝 끊으니 영어 단어를 달달 외우면서도 이상하게 심심했다. 주로 등장하던 점심시간이나 5교시 쉬는 시간마다 뒷문을 한 번씩 힐끔거렸다. 이튿날 점심시간엔 창문 너머로 보이는 정이안을 구경하기까지 했다. 친구들과 함께 운동장에서 회전 초밥을 돌고 있었다. 최지우는 턱을 괸 채 오히려 잘된 일이라고 생각했다. 정이안 말고도 신경 쓸 것들이 아주 많았다. 그중에서도 이미 무용과에 진학해 대학 생활을 하고 있는 절친 고윤희와 연락이 뜸해진 일, 그게 가장 신경이 쓰였지만.



선도를 서는 아침 등교 시간이든 급식실을 오다 가다 마주칠 때든 인사만 대충 하고 떠나는 정이안의 뒷모습이 최지우를 씁쓸하게 만들긴 했다. 가끔은 보고도 못 본 체를 하는 것 같았다. 내가 얘한테 말린 건가. 미심쩍은 마음 반. 나한테 뭐 삐진 거 있나. 미안한 마음도 반.



”모야아 지우 언니.”

”이안이 오랜만이네.”



무려 2주 만에 다시 말을 섞었다. 최지우가 먼저 정이안을 찾아간 건 처음이었다. 교실까진 아니었지만 식수대 앞에서 친구들과 장난을 치고 있는 정이안에게 성큼성큼 다가갔다. 충동적인 발걸음이었기에 주머니에 카드를 챙겼나 뒤늦게 더듬거리면서.



”저한테 용건 있으세요?”

”용건? 있지.”

”아 진짜여? 뭔데요? 제가 들어드릴게요.”

”너 아이스크림 안 먹을래?”



그리고 최지우는 정이안을 포함해 그 자리에 있던 다섯 명의 후배들에게도 아이스크림을 사줬다. 아 이거 다 내 건데. 내가 여섯 개 다 먹을 수 있는데. 다른 친구들의 아이스크림까지 사준다고 했을 땐 털털한 말들로 질투가 난다는 티를 잔뜩 냈지만. 정이안의 표정엔 내심 좋아하는 기색만 가득했다. 멋쟁이 친언니를 둔 것처럼 아주 뿌듯하다는 듯이 웃어 보였다. 근데 있잖아요. 언니는 용건 없어도 와도 돼요. 막 아무 때나 와도 돼 진짜. 스스럼없이 팔짱을 껴오며 이건 언니만의 특권이란 듯이 속삭인 뒤에. 정이안은 다시 제멋대로 팔짱을 풀고 친구들 틈으로 뛰어들어갔다.







＊







경영대 앞 카페에서 과제를 했다. 같이 카공을 하자며 불러낸 서예지는 맞은편에 앉아 딴짓만 했다. 전염이 된 것인지 최지우도 형광펜을 내려놓고 핸드폰을 들었다. 무음으로 쌓인 단톡방의 미리보기들을 대충 읽으면서 지워갔다. 그러다 사이에 끼어있는 메시지 한 줄에 눈이 갔다. 언니 혹시 내일 이안이랑 같이 가도 되나요? 일전에 번호를 따갔던 새내기 정연주로부터 온 카톡이었다.



ㅡ 얘도 끼고 싶대요 ㅎㅎ

ㅡ (이모티콘)



내일은 최지우가 정연주에게 밥을 사주기로 한 날이었다. 학기 초에 새내기가 선배에게 밥을 얻어먹는 건 의례나 마찬가지였다. 일대일을 부담스러워하는 선배 입장에서는 한 명 더 데려오는 걸 반겼다. 두세 명까지는 지갑에 부담이 되지만 학식으로 커버가 가능했다. 어쨌든 최지우는 정이안의 합류가 매우 반가웠다. 그만큼 긴장도 됐다. 내 번호도 알고 카톡도 있는 애가 왜 직접 연락은 안 하는 건지.



정이안과의 대화방은 핸드폰을 바꾼 탓에 아무런 기록도 남아 있지 않았다. 최지우가 참고할 수 있는 건 최지우 머릿속밖에 없다. 그래서 요즘 한 번씩은 정이안에 대한 생각을 숙제처럼 했다. 되짚어 본 기억을 합친다고 해서 답이 나오는 건 아니었다. 당시에도 하루에 세 번 넘게 최지우를 보러 왔다가 어느 일주일 동안엔 코빼기도 안 보여주는 애였다.



정이안이란 애는 사춘기라곤 티끌 하나 안 겪을 것처럼 천진난만하게 웃고 다녔지만 이따금엔 사춘기의 현신 같았다. 그냥 별 의미를 갖지 않는 애에게 굳이 너무 많은 의미를 부여하는 걸까. 처음엔 언니가 발레하는 모습을 보고 첫눈에 반했다는 듯이 굴었었고. 한 번은 대뜸 옆 학교 남학생과 썸을 탄다며 제 옆에서 구체적으로 떠들어댔고. 또 어땠더라. 수능 공부로 머릿속에 집어넣어야 할 것이 차고 넘쳤던 때라 휘발된 기억이 더 많을 것이다.



”너 그때 이안이랑 밥 먹었다고 했잖아.”

”어.”

”그...... 메뉴 뭐였어?”

”난 닭갈비 사줬지. 와이?”

”나도 내일 사주기로 해서. 메뉴 안 겹치겡.”

”야 근데 메뉴 안 겹치기 힘들걸?”

”왜?”

”걔 밥 사주고 싶어 하는 애들이 줄을 섰다더라.”



그럴 만도 하지. 최지우는 고개를 끄덕이며 수긍했다. 메뉴쯤이야 애들한테 먹고 싶은 거 고르라고 하면 그만이다. 운을 뗀 목적은 따로 있었다. ‘걔가 뭐 내 얘기 한 거 없어?‘ 하지만 이렇게 물어보면 서예지 성격에 알 때까지 물고 늘어질 게 뻔했다. 그냥 아는 사이라고 순순히 털어놓을까 생각도 했다. 최지우는 정이안이 먼저 말하기 전엔 그러고 싶지 않았다. 언젠가 술자리에서 같은 고등학교 출신이라는 이유로 연대책임을 들먹이며 누구누구에게 술잔을 들이밀던 풍경도 떠올랐다. 보통 학과 안에서 한 번 생긴 별명이나 꼬리표는 최소 졸업할 때까지 간다고 했다. 최지우와 정이안의 유명세가 합쳐지면 애들 입장에선 참 볼만하겠다. 뻔뻔해도 당연하게 드는 생각에 최지우는 입을 닫았다.



”뭐 이제 학생회까지 하니까 엄청 바쁘겠다 걔는.”

”학생회? 정이안이?”

”말 안 했나? 이안이 기획부 들어갔거든? 애가 얼마나 끼가 많았던 건지, 면접 볼 때 막 날라다녔대. 아무튼 김경호가 되게 좋아하더라. 내가 그 자리에 있었으면 홍보부로 데려오는 건데 아쉽다니까 진짜.”



그때부터 홍보부장 출신 서예지의 수다에 가속이 붙었다. 묻지도 않은 소식들을 두서없이 쏟아내는 일이 주특기였다. 평소라면 흘려들었을 말들을 최지우는 열심히 주워들었다. 김경호 알지? 반수하겠다고 맨날 꼴값 떨던 애. 올해는 포기했는지 기획부장하겠다고 나섰거든. 정이안은 벌써부터 학생회 선배들의 총애를 한몸에 받고 있다고 했다.



”기획부에 지원한 이유로는 ‘음식 메뉴 선정과 게임 진행에 자신이 있다.‘ 이렇게 대답했대. 야씨 나 같아도 바로 뽑지.”

”남다르긴 하네.”

”그치. 어, 나 조원들이랑 먼저 만나기로 해서 지금 나가야겠다.”



최지우도 더는 머리에 들어오지 않는 과제를 덮고 가방을 정리했다. 오늘은 바로 귀가해서 침대에만 누워 있을 작정이었다. 과제 마감 날짜들을 다시 한번 체크한 뒤 카페를 나섰다. 나무 그늘만 따라서 걷다 보니 목덜미가 서늘해졌다. 방금 들은 이야기들을 정리해 봤지만 정작 알고 싶은 건 아무것도 없었다. 선도부 정이안은 이제 학생회 정이안이 되었구나. 결론 한 줄만이 라벨지처럼 밀려 나왔다.



정이안과 마주친 곳은 캐비닛 앞이었다. 디귿자로 된 복도의 한쪽 끝엔 정외과가 쓰는 캐비닛이 있고, 다른 끝엔 스터디 공간인 H라운지가 있다. 정이안은 막 조별 모임을 끝내고 온 건지 제 동기들과 과제 내용이 섞인 수다를 떨고 있었다. 최지우는 볼 일을 다 본 캐비닛의 문을 바로 닫지 못하고 질질 끌었다. 이미 정렬되어 있는 책들을 다시 꽂으면서는 좀 억울해졌다. 내가 왜 이러고 있는 건지. 이안이 너 설마 나 따라서 온 건 아니지? 마음 같아선 이런 농담이나 던지고 싶었지만 몸은 돌처럼 뻣뻣했다.



”지우 언니?”



가까이 들리는 목소리에 살며시 문을 닫았다. 정이안은 바로 옆의 캐비닛에 몸을 기댄 채 이쪽을 바라보고 있었다. 너 모야아. 최지우 입에서는 자기도 영문을 모르겠는 말투가 툭 튀어나왔다. 정이안은 웃음을 푸스스 흘리면서 말했다. 언니 완전 오랜만. 저 언니 따라서 여기 온 거잖아요.



“진짜?“

“농담이져 히히.“

“근데 진짜 신기하다. 어떻게 이런 우연이 다 있어?“

“그쵸. 저도 깜짝 놀랐다니까요.“



드디어 눈을 마주치고 말을 섞고 보니, 가까이서 보는 정이안의 눈짓과 몸짓으로 인해 마치 고등학교 복도에 서 있는 듯한 착각이 들었다. 성인이 되면서 겉모습은 자랐지만 눈매며 말투며 여전한 것들이 분명히 있다. 단지 메이크업과 사복으로 멋부린 태가 낯설 뿐이었다.



”내일 점심 같이 먹는 거 맞지?”

”네네. 정문에서 만나기로 했다던데.”

”응. 한 시에.”

”언니 근데요 혹시.”



한 발짝 다가온 정이안이 뜸을 들였다. 최지우는 저도 모르게 마른침을 삼켰다.



”예지 언니도 불러도 돼요?”

”어? 어. 내일 시간표 나랑 똑같아서 될걸? 내가 부를게.”

”아 그럼 제가 말할게여. 어차피 지금 카톡 중이라서.”



원래였다면 날아갈 듯이 반가웠을 것이다. 혼자서 새내기 둘을 상대하는 것보단 친구 한 명을 곁에 두는 게 최지우에겐 더 좋은 상황이 된다. 하지만 당장은 그런 걸 따져볼 겨를이 안 생겼다. 순간적으로 밀려든 허무감이 최지우의 입꼬리를 괴롭혔다. 그럼 내일 뵐게요 언니. 얼마 만의 재회인데 더 붙잡거나 물어볼 것도 없이 정이안은 인사를 던지고 떠나갔다. 최지우는 멀어지는 뒤통수에서 재빨리 시선을 뗐다.



정이안의 아는 언니로서, 서예지의 친한 친구로서, 그리고 단지 선배로서도 묘하게 자존심에 금이 가는 상황이었다. 동시다발적으로 발생한 감정들에 둘러싸인 최지우는 우뚝 선 채로 오늘 남은 계획을 일부 수정하기로 했다. 캐비닛 문을 다시 열고 미국정치론 책을 꺼내들었다. 발걸음은 기계처럼 도서관으로 향했다. 정이안의 목적이 당연히 자신일 것이라 생각한 오만함. 그게 제일 부끄러워 더는 생각하지 않으려 애썼다.



다음날 점심. 정이안은 볼캡을 쓰고 등장했다. 어제와는 달리 후줄근한 차림새였다. 화장기를 덜어내자 오히려 애굣살이 돋보이는 눈을 가졌다. 고등학생 때의 민낯과는 또 다른 느낌이었다. 메뉴 선택은 후배들에게 맡기기로 했다. 정이안은 두 눈을 초승달처럼 휘어가며 물었다. 언니들 김치찜 괜찮으세요? 최지우보단 서예지 쪽으로 더 몸을 돌린 채였다.



”우린 좋지. 중학교 옆에 있는 맛집?”

”네, 근데 오늘 생각보다 너무 더워서여. 거기 쫌 걸어야 되잖아요.”

”뭐 어때, 좀 걸으면 되지. 얘 제일 좋아하는 음식이 김치찜이야.”



서예지가 최지우의 팔을 툭 건드리며 말했다. 최지우는 웃으면서 좋다고 끄덕거렸다. 어제 저녁으로 집에서 김치찜 먹었다는 말은 하지 못했다. 아무리 좋아하는 음식이래도 같은 메뉴를 연속으로 먹는 건 내키지 않았지만 사주는 입장에 별수 없다고 생각했다. 넷이서 김치찜을 먹으러 가기 위해 횡단보도 세 개를 지나 가파른 언덕길에 올랐다. 후배들은 앞에서 신나게 수다를 떨며 걸었다. 뒤처진 선배들은 세 살 어린 친구들의 체력에 감탄했다. 특히 정이안의 보폭은 줄어드는 법이 없었다. 최지우는 점점 가까워지는 주황색 간판을 보며 잠시 한숨을 돌렸다. 다섯 발자국 앞에서 걷던 정이안이 갑자기 뒤돌아 말했다.



”근데 지우 언니 때문에. 매운맛은 시키면 안 되겠죠?”

”음...... 너네 매운 거 먹고 싶어?”

”매워야 맛있긴 한데.”



김치찜 매운맛은 빛깔부터 심하게 새빨갰다. 이거 사람이 먹어도 되는 거 맞아? 최지우는 그 말을 마지막으로 물컵에서 입을 떼지 못했다. 혀를 때리는 듯한 매운맛에 머리까지 어지러웠다. 결국 이런 것까지 양보하고 만 자신의 성격 탓을 했다. 너네 먹고 싶은 거 먹어도 돼. 난 괜찮아. 최지우를 잘 아는 서예지만이 끝까지 말렸었다. 야 너 후배들 앞이라고 센 척하냐? 놀리는 투였지만 정말로 걱정이 되어 꺼낸 말이다. 최지우에게 이건 허세가 아니라 배려였다. 김치찜 건더기 요만큼에 밥을 두 숟갈씩 떠먹으면 그만이었다. 그럴 때마다 정연주는 미안해했고 서예지는 혀를 끌끌 찼다.



”물 처먹고 밥 처먹고 배는 잘 부르겠네.”

”언니 괜히 저희 때문에 무리하시는 거 아니에요?”

”아니야 괜찮아. 나 신경 쓰지 말고 많이 먹어.”



대각선에 앉은 정이안만이 크게 눈길을 주지 않았다. 그러면서도 꼬박꼬박 물컵의 물은 잘 채워주었다. 최지우의 신경은 온통 혀의 통각에만 쏠려 있었다. 그 와중에 맛은 있었기 때문에 한입 더 먹고 싶단 생각이 들어 두 눈을 질끈 감을 때였다.



정이안이 최지우의 빈 물컵을 가져가며 말했다.



”지우 언니. 그만 드세요.”

”......”

”탈 나요, 그러다가.”



마침 테이블 위엔 계란말이가 올라왔다. 정이안이 아까 시켜놓은 거라고 했다. 최지우의 입안을 가득 채웠던 열기는 서서히 가라앉았다. 평온해진 분위기와 함께 네 명의 대화도 순조로워졌다. 과 생활에 대한 후배들의 질문과 선배들의 꿀팁이 짝을 이루었다. 간간이 정적이 흐를 때면 정이안이 능숙하게 공백을 채웠다. 꽤 먹었다고 생각했는데 아직도 냄비의 바닥이 드러나지 않아 다 같이 양에 감탄하고 있을 때, 최지우는 대각선에서 뚫어져라 쳐다보는 시선을 느꼈다. 정이안은 마주친 눈을 피하지 않았다.



”나 입에 뭐 묻었어?”

”아 그게 아니라. 언니가 계산하시는 거라서 좀 죄송한데.”

”응? 뭐가?”

”저...... 공깃밥 하나 더 시켜도 돼요?”



보기 드문 민망한 표정이었다. 그 자리에 있는 모두의 입에서 이안이 먹고 싶은 거 다 시키라는 말이 쏟아져 나왔다. 아 저 딱 밥만 더 먹으면 돼요...... 뒤통수를 벅벅 긁는 모양새를 보며 최지우는 웃음을 참았다. 좀 많이 먹는 게 뭐라고 별안간 내향인처럼 구는 게 웃겼다. 이안이는 여전히 잘 먹는구나. 매운 것도 잘 먹고. 예전에도 금세 대식가로 소문난 정이안의 가느다란 팔다리를 보며 참 신기하다고 생각한 적이 있었다. 살이 안 찌는 체질인지, 운동을 그만큼 하는 것인지, 워낙 말을 많이 하니까 그것만으로도 칼로리 소모가 되는 것인지. 정이안이 제일 좋아하는 음식은 라면 중에서도 불닭볶음면이며, 일주일 내내 매일 먹은 적도 있다고 말해서 놀랐던 일도 생각이 났다.



여자 넷이 배를 두드리며 나와 다시 언덕길을 내려갔다. 정이안이 서예지의 팔짱을 끼고 앞서나가는 바람에 남은 두 명은 어색해졌다. 최지우는 정연주에게 궁금한 것이 없었지만 계속해서 질문을 던졌다. 취미가 뭔지. 요즘 넷플릭스는 뭐 보는지. 나름대로 고심한 대화 수법이었다. 시선은 앞의 둘에게 고정한 채였다. 정이안은 정말 쉴 새 없이 떠들었다. 하루 종일 좋아하는 디저트 토크만 할 것처럼 굴다가도 눈 깜짝할 새 주제가 바뀌어있다. 아니 두바이쫀득쿠키 얘기하다가 갑자기 태국 여행 가서 코끼리 털 뽑아봤단 얘기는 왜 나오는 건데? 최지우는 잘 들리지 않는 대화 내용을 마치 볼 수 있을 것처럼 미간까지 찡그려가며 귀를 기울였다.



아무튼 그 코끼리가 똥을 얼마나 싸던지 진짜 넋을 놓고 쳐다봤다니까요. 아 사진도 있는데 보여드릴까요?



”언니는요?”

”어? 아 나는 그, 흑백 요리사.”

”엥. 흑백 요리사라는 교양도 있어요?”

”아 미안. 방금 넌 뭐 듣는다고 했지?”

”제 시간표 한 번 보실래요?”



최지우는 두바이쫀득코끼리똥 때문에 정연주와의 대화에 집중하지 못했다. 방금 굉장히 매너 없었다는 생각에 미안해져서 얼른 제 시간표 화면도 꺼내 보여주었다. 가까이 붙어 걸으며 서로의 시간표를 비교하다 보니 카페 앞에 도착했다. 빨리빨리들 오시져? 정이안은 카페의 출입문을 반쯤 열어 잡아둔 채 말했다. 그렇게 맨 마지막으로 들어와서는 최지우 옆에서 메뉴판을 읽었다. 결제는 후배들이 하겠다고 나섰다. 정연주는 서예지의 커피를. 정이안은 최지우의 커피를.



”언니도 아아?”

”응.”

”나도 아아.”



학교까지 남은 거리는 얼마 되지 않았다. 이번에 정이안은 최지우와 나란히 걸었다. 어찌 된 영문인지 정이안의 입이 좀처럼 열리지 않았다. 그럼 최지우라도 입을 열어야 하는데 괜히 쓸데없는 질문은 던지기 싫었다. 차라리 두바이쫀득 코끼리똥이라도 말해주길 속으로 바랐다. 곁눈질을 하니 카카오톡에서 자판을 치는 손이 바빠 보였다. 커피를 쭉 빨아마시는 입술을 보며 문득 생각난 게 있었다.



”근데 너 원래 커피 안 마시지 않아?”

”어른이 되니까 다 먹게 되더라고요.”



후배들과 헤어지고 난 직후에도 기억나는 대화는 그게 다였다. 그도 그럴 것이 대화랄 게 별로 없었다. 다시금 곱씹어 보니 어른이 됐다고 말하는 정이안의 나이가 스무 살이란 사실이 낯설게 느껴졌다. 웃으라고 꺼낸 소리였으면 어쩌나. 적절한 반응을 해주지 못한 것 같아 조금은 후회했다.

 





＊







점심시간이 거의 끝나갈 무렵이었다. 매점 내 커피 머신의 단골인 최지우 옆엔 최지우의 단골손님인 정이안이 서 있다. 텀블러를 채울수록 진하게 퍼지는 커피 냄새에 정이안이 코를 킁킁거리며 말했다.



”근데 난 무슨 맛인지 진짜 모르겠던데.”

”나도 딱히 맛있어서 마시는 건 아니야.”

”그럼 왜 마셔요?”

”졸리니까?”

”언니. 졸리면 그냥 좀 주무셔.”

”고3은 그러면 안 돼, 이안아.”



기말고사를 일주일 앞두고 있었다. 최지우는 요즘 눈에 띄게 수척해졌다. 한 문제만 더 맞히면. 한 등급만 더 올리면. 성적에 대한 기대를 희망고문처럼 걸다 보니 밥 먹고 잠자는 시간을 계속 줄여갈 수밖에 없었다. 남들보다 공부를 늦게 시작한 만큼 몇 배로 더 열심히 노력해야 했으니까. 그 과정 속에 불순물처럼 껴있는, 아무것도 아니게 된 지난 시간들을 가장 최선의 결과로 상쇄하고 싶었다. 쓰디쓴 커피를 삼키면 눈앞이 또렷해졌다. 척추를 따라 촘촘히 박혀있는 철심의 감각은 공부로 잊었다.



가장 먼저 알아챈 사람은 정이안이었다. 언니 오늘 왜 이렇게 느끼하게 생겼지? 눈에도 살이 빠진 건가? 쌍커풀 되게 찐해요 지금. 계단 한 개를 오를 때마다 한 마디씩 던졌다. 최지우는 오늘따라 그 재잘거림이 성가시게 느껴졌다. 여느 때처럼 정이안이 떠들고 최지우가 들으면 그만이지만 고막에 들어오는 소리가 아예 없었으면 좋겠다는 생각을 했다. 어제 잠을 두 시간도 못 잔 탓이다. 나름 표정 관리를 하며 웃어줬지만 정이안은 다음날부터 코빼기도 비치지 않았다.



별다른 사건도 계기도 없다고 생각했다. 하물며 있다 한들 신경 쓸 처지가 아니었다. 실제로 최지우의 하루 24시간 중에 정이안이 차지하는 분량은 매우 적었다. 최지우는 지지부진한 영어 등급을 올려야 했으니까. 최지우는 아직도 오래 앉아있는 일이 고역이었으니까. 최지우는 고윤희의 연애 소식만큼은 공부로 잊을 수 없었으니까. 발끝이 아니라 손가락 마디에 생긴 굳은살이 내심 못마땅했으니까. 그냥 그뿐이었다.



기말고사 마지막 시험을 치르고 난 뒤엔 잠부터 잤다. 눈을 떴을 땐 창문 바깥이 깜깜했다. 바람을 쐬기 위해 독서실이 아닌 편의점으로 향했다. 피시방과 노래방이 있는 건물이었기에 늦은 시각에도 사람이 많았다. 간단히 배를 채울 요깃거리를 골라 카운터에 올려놓고 있을 때 정이안의 목소리가 들렸다. 아니 근데 진짜 에바임. 열 시만 아니었으면 백퍼 우리가 이겼다니까. 친구들과 우르르 들어오는 걸 보니 위층의 피시방에서 막 쫓겨난 모양이었다. 최지우는 조용히 문을 나서려고 했다.



”어! 지우 언니다.”



교복을 입은 정이안이 그 앞을 가로막았다.



”시험은 잘 보셨어요? 아 이런 거 물어보는 거 아니죠.”

”괜찮아. 뭐 그럭저럭?”

”오 잘 됐다. 그럼 이제 다시 말 걸어도 되나?”

”언젠 안 됐나?”

”안 될 것 같아서요.”



최지우는 그제야 뭘 모르는지도 모르던 것들을 알게 되었다. 마음 한구석이 놓이는 반면 다른 한구석이 묘하게 불편해졌다. 솔직히 뭐라 더 할 말은 없었다. 자신을 배려해 줬다는 생각에 고맙기도 했고, 그렇게 느끼게 만든 게 미안하기도 했지만 둘 사이에 어울리는 말은 아니라 꺼내지 않고 삼켰다. 분명히 신경 쓰지 않는다 여겼지만 한 번 알게 된 뒤로는 몰아서 신경이 쓰인다. 최지우 머릿속의 정이안은 늘 그런 식으로 작동했다.



”근데 학교 밖에서 보는 건 처음이죠 우리?”

”응, 그러네.”

”신기하다. 언니 사복 입은 거.”



정이안은 최지우의 반팔 반바지 슬리퍼를 차례차례 훑었다. 그 옆에는 세 명의 후배가 더 있었다. 옷을 입고 있지만 왠지 발가벗은 기분이었다. 입고 있는 티셔츠의 목이 늘어나진 않았나 괜히 만지작거렸다. 좀 더 멀쩡한 티 입고 나올걸. 최지우는 구경 당하는 상황을 피하고 싶어서 가까운 매대로 뒷걸음질 쳤다. 얼떨결에 정이안의 가방을 잡아끌고 사주겠다는 말까지 뱉었다.



“진짜요? 저 얼마나 먹을 줄 알고?“

“싫음 말고.“

“아이, 좋지 완전.“



야외 테이블에 여고생들의 야식판이 펼쳐졌다. 애들은 스파클링 음료를 맥주처럼 들이마시고 달고 짠 과자들을 안주처럼 집어먹었다. 술병 하나 없이도 술상 같다는 느낌을 주었다. 내가 지금 여기서 뭐 하고 있는 거지. 최지우를 앉힌 건 정이안이 아니라 정이안의 친구들이었다. 학교에서 얼굴을 몇 번 본 적이 있지만 이름은 모르는 애들. 하지만 최지우의 존재만큼은 확실히 알고 있는 애들. 때문에 거절도 못 하고 끌어다 주는 의자에 앉아 제 몫의 간식을 깠다. 눅눅한 밤공기 때문에 가만히 앉아 있어도 땀이 마르지 않았다. 집에 가고 싶다는 생각은 안 들었다.



“야 나도 그거 한 입만.“

“너 안 먹을 거라매.“

“아니 근데 너가 너무 맛있게 먹잖아.“

“아씨 너 입 존나 커서 한 입이 세 입이라고.“



사실은 가기가 싫어진 건가. 매일 독서실에 틀어박혀 공부만 하던 시간에 눈으로 자유가 보이는 지금 이 순간이 좋았다. 이상하게 힐링이 됐다. 최지우는 시끄럽고 시시한 대화에 점점 귀를 기울였다. 덕분에 이 피시방의 알바생 오빠가 잘생겼다든가, 근처에 새로 생겼다는 즉석떡볶이집이 개업 이벤트로 음료를 무제한 제공한다든가, 또 선도부의 어떤 선배가 정이안을 싫어하는 것 같다든가 하는 별의별 정보들을 알게 되었다. 근데 그 오빠 얼굴 완전 내 취향이지 않냐? 진심 나 매일 올까 봐. 정이안은 불닭볶음면 큰 컵을 다 비우고 빨개진 입술로 쫑알거렸다. 그놈의 호들갑은 테이블을 정리할 때까지 계속되었다. 최지우는 집 앞까지 데려다주겠다는 정이안을 단호하게 돌려보냈다.



정말로 정이안은 거의 매일 피시방에 출석했다. 밤 10시쯤 학원 버스에서 내린 최지우가 독서실로 이동할 때면 피시방에서 내려온 정이안을 볼 수 있었다. 그렇게 우연히 마주친 날이면 겹치는 동선까지 같이 걷게 됐다. 정이안은 가끔 더 걷고 싶다며 독서실 앞까지 동행하기도 했다. 너무 덥다며 제 집으로 향하는 갈림길 사이로 먼저 뛰어가기도 했다. 금요일 밤이면 야식을 먹자는 말로 꼬드겨 함께 편의점을 털었다. 하루 중 정이안과 보내는 시간이 길지는 않았지만 쌓이고 쌓여 웬만한 동급생들과의 추억과 맞먹었다. 정이안으로 인해 기가 빨리지 않고 오히려 피로가 풀릴 때도 있다는 것도 그 시기에 알았다.



“언니도 꽤 잘 먹는 편인 것 같아요.“

“그치. 그래서 다 키로 갔잖아.“

“그렇게 말하면 제가 뭐가 되죠?“

“넌 아직 어리니까. 성장판 열려 있지 않나?“

“맞아. 그럼 나중에 내가 막 언니를 내려다볼 수도 있으려나?“

“그건 힘들 거 같은데.“



 그리고 의외로 많은 대화를 나눴다. 영양가를 따질 생각조차 안 들게끔 정이안은 매번 흥미로운 주제를 꺼냈다. 친구랑 같이 알몸으로 샤워할 수 있는지. 친구가 좀비에게 물리면 어떻게 할 건지. 최지우는 친구라는 키워드마다 고윤희를 대입했고 도저히 상상이 안 되면 다시 질문을 던지는 쪽을 택했다. 근데 샤워는 원래 알몸으로 하는 거 아냐? 좀비가 된 애를 어떻게 제압할 건데?



정이안이 언젠가 봤다던 좀비 영화를 언급하며 신나게 떠들고 있을 때였다. 최지우의 핸드폰 액정에 초록색 하트가 떴다. 이어지는 수다를 끊어낼 자신이 없어 전화는 받지 않고 카톡을 주고받았다. 맞춤법과 띄어쓰기가 정확한 걸 보니 얘 술 좀 마셨구나 싶었다.



“맞다. 이번에 개봉한 공포영화 재밌어 보이던데. 언니 오늘은 독서실 안 간다 했죠. 그럼 심야영화 보러 갈래여? 이제 여름방학이잖아요. 네?“



최지우는 허락을 받는 아이처럼 졸라대는 정이안에게 연신 고개를 끄덕거렸다. 응응. 그래. 그러자. 정신은 온통 핸드폰에 팔린 채였다. ‘너 그래서 어디야?‘ ‘나 지금 집 앞에 씨유에 있는데?‘ 멀리서 손을 흔들고 있는 고윤희를 발견했을 땐, 정이안이 택시로 십오 분 거리에 있는 영화관의 티켓을 멤버십 할인까지 받아 예매한 상태였다.



교복 차림의 열일곱 살과 스무 살. 그리고 술에 취한 대학생이 서로를 마주 보고 둥글게 서 있다. 이건 최지우가 생각지도 못한 상황이었다. 핸드폰을 챙기다 플라스틱 의자 위로 쏟아버린 딸기우유가 당황스러운 심경을 대변했다. 취한 애를 부모님만 있는 집에 던지고 올 수도 없고. 이안이가 예매해 준 영화표를 취소하자고 말할 수도 없고. 최지우는 휴지를 수북이 뽑아 뒷정리를 하면서 해결책을 생각해냈다.



“얘도 영화 같이 봐도 돼? 예매는 내가 할게.“



셋이 꾸겨 앉은 택시 뒷좌석엔 정적이 흘렀다. 다만 최지우의 어깨에 기댄 고윤희에게서 술 냄새가 진동을 했다. 그날 본 공포영화의 내용은 하나도 기억이 나지 않았다.

