<카메라 뒤에서 뽀뽀금지>
#로맨스코미디 #연예계물 #동거

"같은 팀이 아닌데 같이 살 수 있나요?"

<미녀모션> 리더 최지우와 신인 솔로 정이안의 비밀스러운 동거.

카메라 뒤 두 사람에겐 무슨 일이 일어나는 걸까.









MNMT 최지우, 데뷔 7년 만 불화설 점화? 상대는 후배 가수 IAN...

IAN 은 지금 눈치 보는 중... '언니 나 맘에 안 들죠?'

결국 터졌다... MNMT 최지우, 후배를 향한 차가운 시선 포착 '충격'

경쟁 No 견제 Yes, 아워패밀리 엔터의 꼰대 문화인가 젠지 신인의 하극상인가...





"아니, 같은 그룹도 아닌데 불화설이 말이 되는 거예요?"

"그러니까 말이야 지우야. 어이가 없지? 나도 어이가 없어. MNMT 7년 만의 최초 병크가 꼰대라니. 그것도 음원 음반 더블 대상 탄 경사스러운 시기에."





지우가 심란한 표정으로 머리를 쓸어 넘겼다. 태블릿 화면엔 자극적인 기사 제목이 즐비했다. 아워패밀리 엔터 홍보 총괄 김재호의 한숨이 회의실에 울려 퍼졌다. 일시적인 SNS 루머로 종결될 줄 알았던 토픽이 포털 뉴스 메인 페이지를 잠식한 지 이틀째. 발단은 한 네임드 트위터 유저의 영상 컷 편집이었다. 이안의 데뷔 직후부터 지우와 함께 있는 장면을 이어 붙인 3분 짜리 영상. 





자극적인 자막이나 악의적인 편집도 없었기에 소속사 차원에서 대응하고 신고하기도 애매했다.





사실 재호의 눈에는, 그 영상은 루머보다 진실에 가까워 보였다. 하루 만에 이만 건의 공유가 된 그 영상으로 인해 두 사람의 불화는 기정사실로 낙인찍혔다. 그 트위터 발 영상은 유튜브 쇼츠와 인스타 릴스로도 퍼지기 시작하더니, 7년 전 같이 출연한 서바이벌 프로그램에서 했던 말이나 표정까지 파묘되어 말도 안 되는 해석과 함께 떠다녔다.





이때다 싶은 근거 없는 카더라는 덤이었다. '나 업계 관계자인데...'로 시작하는 글의 래퍼토리는 다양했다. 최지우가 정이안을 불러내 꼽을 줬다더라, 정이안이 은근히 최지우한테 살가운 척하면서 맥인다더라, 대기실에서 머리를 뜯고 싸웠다더라. 스치는 1초의 표정을 가지고도 몇십 개의 각본이 나왔다. 지우는 그걸 보며 대한민국 포스트 노벨 문학상 시대에 살고 있음을 몸소 느꼈다. 감탄을 금치 못했다. 이 땅에 이렇게 상상력이 풍부한 소설가 꿈나무가 많은 지 몰랐다. 





핫한 가십에 아이돌판에 관심 있는 사람은 물론 대중들까지 알음알음 알게 되더니, 3일째 되는 날은 결국 초록 창 연예 뉴스 메인 페이지까지 꿰찬 것이다. 주인공은 바로 3일 전 더블 대상을 거머쥐며 데뷔 7년 차에도 굳건한 대중성과 팬덤 파워를 입증한 MNMT. 그 MNMT의 리더이자 걸 그룹 개인 브랜드 평판 1위를 달리고 있는 최지우…. 와, 그녀의 직속 후배. 작년에 혜성같이 등장해 신인상과 음원상 인기상까지 트리플 크라운 휩쓴 라이징 솔로 정이안.





"솔직히 말해보자 지우야. 나 지금 너 혼내려는 거 아니야."

"뭐가요?"

"이안이 어디가 그렇게 마음에 안 드니?"

"...그런 거 아닌데요."





재호가 한숨을 삼키며 눈을 지그시 감았다. 본업을 사랑하고 소속사 말 잘 듣고 선배들에게 예의 바르고 팬들에게 잘하고. 흠 잡을 곳 하나 없는 MNMT의 리더가 꼭 IAN과 관련된 일에는 입을 꾹 닫고 정색하니 미치고 팔짝 뛸 노릇이었다.





"진짜 그런 거 아니라고? 서로 서운한 것도 없어? 너네 원래 친했잖아. 이안이 데뷔 초만 해도..."

"우리 친해요, 지금도."

"친한 애들이 그렇게 해? MNMT에서 이안 챌린지 안 한 사람 지우 너 뿐인 거 알지?"

"챌린지 뭐... 그걸 해야 친한 건 아니잖아요."

"가을에 아이돌 올림픽 나갔을 때도 이안이랑 제일 먼 곳에 혼자 따로 앉은 건? 막 피해 다니던데 일부러? 이안이가 먼저 말 걸어도 눈 피하던데?"

"걔만 피한 거 아니고 저 원래 혼자 있는 거 좋아해요. 사람 많으면 기 빨려서..."





흡사 창과 방패였다. 인터넷에 망령처럼 떠다니는 증거와 증언이 널렸는데 끝까지 모르쇠를 하겠다? 재호는 연예계 바닥에서 십오 년을 구른 배테랑이었다. 그에게 소속 아이돌과의 의미 없는 말장난에 쏟을 시간은 없었다. 지금 이 순간에도 떨어지고 있는 아워패밀리 엔터 주가에 속이 타들어 갔다. 소속사로 걸려 오는 민원 전화에 아침 미팅에서는 외부 대응팀이 앓는 소리를 냈다. MNMT와 IAN이 함께 출연할 유튜브 콘티를 검토하던 기획 팀도 난처한 듯 한마디 얹었다. 재난의 연속이었던 아침 미팅을 되새기며 재호가 결연하게 물었다.





"그럼 이안이랑 불화는 사실무근이란 거지?"

"네. 애들도 아니고 불화는 무슨... 사실무근이라고 기사 낼 거예요?"

"기사 낼 정도의 일은 또 아니잖아."

"그건 그래요. 이게 뭐라고."

"아무튼 둘이 계속 친하다?"

"네."

"오케이, 그럼 이안이랑 영상 찍는 것도 무리 없다, 맞지?"

"네, 진짜 그렇다니... 잠깐만, 영상? 무슨 영상이요?"





들어와. 재호의 말에 기다렸단 듯 회의실 문이 벌컥 열렸다. 촬영 스태프들이 우르르 회의실로 몰려 들어왔다. 릴스용 반사판이 요란하게 달린 카메라도 함께였다. 그리고 그 행렬의 맨 뒤, 불화설의 상대역 정이안이 쭈뼛거리며 회의실로 들어왔다. 





"지금 이 상황에 릴스 찍어 올리자고요? 너무 인위적인 거 아녜요? 속이 훤히 보이잖아요."

"속 보여도 상관 없어. 팬들이랑 대중은 이 정도만 해도 다 풀려. 회피랑 잠수가 능사는 아니다 지우야? 이거 내가 봤을 때 잘못하면 일 더 커져. 기사 내는 건 과잉 대응이고 이게 최선이야."

"아니 그래도..."

"아직 이안 챌린지 플로우가 다 지나간 건 아니니까, 후배님 홍보하는 셈 치고 찍자구. 심플하지?"

"선배님, 잘 부탁드립니다아!"





팔짱을 끼고 한숨을 푹 쉬는 지우의 앞에 선 이안이 허리를 구십 도로 숙여 인사했다. 옆에 있던 MNMT매니저 언니도 언짢은 표정의 지우를 톡톡 치며 거들었다. 





"이안이랑 좀 어색한 거 알지만 사이 안 좋은 건 아니잖아. 서로 오해 풀게 협조 좀 해주라."





재호가 애써 밝은 목소리를 내며 영상의 순서를 설명했다. 재호는 고래 싸움에 끼여 양쪽으로 눈치 보는 소속 신인 가수가 안쓰러웠다. 이안이 어디 가서 저렇게 기 죽을 성격이 아닌데, 의기소침한 모습이 안타까웠다. 어쩌면 최지우가 정이안을 마음에 안 들어 한단 글은 루머가 아니라 사실일 수도 있겠다는 생각을 한다.





앞으로의 활동과 지금의 대중 분위기, 센터의 입지 등을 고려했을 때 지우는 재호의 제안을 거절할 수 없었다. 그렇게 많은 이들의 바람 속에 지우와 이안의 챌린지 영상 촬영이 시작되었다. 이안의 데뷔곡 이후 거의 1년 만의 영상이었다. 김재호의 지령에 마지막에 인위적인 스킨십도 추가되었다. '저희 사실 친하답니다 친해 보이죠? 하하하.' 대사만 없었지 자막에 써 붙여놔도 이상할 것이 없는 어색한 어깨동무였다. 





"감사합니다, 선배니이임."

"어? 됐어, 뭐... 나도 필요해서 한 거니까."





친한 척 노력하다가 카메라 꺼지니 바로 정색하는 지우를 보고 재호가 고개를 저었다. 조금 더 살갑게 대해주면 덧나나. 땀을 뻘뻘 흘리는 이안을 아티스트 보호 차원에서 먼저 내보냈다. 지우에게 무슨 말을 할 듯 말 듯 우물쭈물하는 이안에게 괜찮다는 듯 어른의 웃음을 보였다. 후배가 저렇게 좌불안석인데도 불구, 최지우는 선배가 되어서는 관심 없다는 표정으로, 오히려 못마땅하단 표정으로 핸드폰을 보고 있다. 폰이 징징 울리는데 사생활 보호 필름은 얼마나 껴 놓은 건지 재호에게 보이는 건 시꺼먼 화면 뿐이다.





"지우 네가 이런 챌린지 안 내켜 하는 거 알고, 이안이 어색해하는 것도 아는데 이번에는 정말 어쩔 수 없었어. 내 마음 알지?"





짜증이 나는지 힘이 실린 입꼬리를 보며 재호가 회사 사정에 대해 긴 변명을 덧붙였다. 지우의 기분을 조금 풀어주려는 의도였다.





그러나 지우는 재호의 말이 들리지 않는다. 필사적으로 표정 관리를 하며 핸드폰 밝기를 더 줄일 뿐이다. 





머야머야머야!!

최지우 머야

오늘 왜 이렇게 예뻐?

누가 그렇게 이쁘래😭😭😭

뽀뽀 이백번 할뻔했어

스케줄 언제 끝나?

방금 봤는데 또 보구시포...😍





"하, 씨..."





지우가 거칠게 머리를 쓸어 넘긴다. '땅콩이🫛' 에게서 아랑스러운 셀카가 왔기 때문이다. 진짜 미쳤나? 세상 무서운 줄 모르고 얜 왜 이렇게 귀엽지? 재빠르게 저장을 누른 뒤 키패드에 손을 올린다. 톡톡톡, 지우의 엄지손가락이 빠르게 춤을 춘다.





지우의 화면을 보지 못하는 재호는 쉽게 착각한다.





"지우 너 뭐 화난 건 아니지? 너도 알겠지만 이안이가 가끔 지나치게 밝아서 그렇지 애가 순수하고 착해."





알아, 알아요. 정이안 밝고 순수하고 착하고 귀엽고 이쁘고 앙큼한 것도. 그거 내가 제일 잘 안다구. -라고 말할 수 없는 지우는 입을 꾹 다문다.





나도 보고싶어ㅠㅠ

너무 짧았다

그래도 갑자기 얼굴 봐서 좋았어

얼른 집 들어갈게





솔직할 수 없는 지우는 마음속으로 재호에게 사과한다. 그러나 미안한 마음은 잠시 뿐, 재미 없는 얘기를 하는 재호의 말은 귓등으로 넘기며 아침에 이안이 보냈던 버블 내용을 생각한다. 떡볶이 먹고 싶다고 팬들과 온갖 떡볶이 브랜드에 대해 진지한 토론을 하던 귀여운 소통 내용을.





애기야 언니가 떡볶이 사갈까?





집 가서 땅콩이 떡볶이 먹이구 아이스크림도 먹이구 같이 넷플릭스나 봐야겠다. 오늘은 무조건 스케줄 빨리 끝내고 가야지. 칼퇴를 다짐한 뒤 지우는 고뇌한다. 이안에게 먹일 떡볶이 브랜드를 생각하느라 미간이 점점 좁혀진다. 재호는 갈수록 심각해지는 소속 아티스트의 표정을 보고 최지우와 정이안의 불화는 진실일 것이라고 으레 짐작한다. 그건 꽤나 합리적인 추론이었다. 집 가자마자 뽀뽀해야지. -같은 생각이나 하는 최지우의 속마음 따위 알 길이 없었으니.





카메라 뒤에서 뽀뽀금지






7년 전 아워패밀리 엔터에서 론칭했던 걸 그룹 서바이벌 프로그램 '후스 아워 시스터'. 각자의 사연을 가지고 독기를 가득 품은 10대 소녀들이 그려낸 한편의 성장 드라마에 대한민국은 들썩였다. 첫 방영과 동시에 예능 프로그램 화제성 1위를 석권하더니 생방송 문자 투표가 있는 날엔 어딜 가든 MNMT 데뷔 조의 이야기 뿐이었다. '지우는 무조건 데뷔 확정이지.' '이안이는? 아 이안이가 내 원픽인데 아직 너무 어려서...' 그렇게 5인조 걸 그룹 MNMT는 대중과 팬덤의 신드롬급 인기에 힘입어 세상에 출사표를 던졌다.





 지우와 이안은 그 프로그램을 통해 처음 만났다. 방송 전부터 이미 데뷔 조 확정에 가까웠던 5년차 연습생 최지우 -당시 17세- 와 견습생 신분이었던 2개월차 연습생 정이안 -당시 14세-





방송에서 두 사람의 캐릭터는 확연히 달랐다. 지우는 독기 가득하면서도 성실하고 마음이 여린 리더로, 이안은 순수하고 발랄하면서도 묘하게 사람을 끌어당기는 천재 아이돌 막내로. 그리고 당시 친하지도 않던 그 두 사람의 케미는 의외로 많은 주목을 받았다.





이안은 혼이 나면서도 지우를 졸졸 쫓아다녔다. 견습생 2개월 차였던 이안은 다른 연습생 대비 부족할 수밖에 없었다. 쓴소리를 하면서도 지우는 매번 밤늦게 연습실에 남아 이안의 춤과 노래를 봐 주었다. 이안이 울먹이면 지우는 '그래도 해야지 어떡해.' 하는 T 적인 발언을 하면서도 그 누구보다 이안을 챙겨주곤 했다. 발랄하고 통통 튀는 동생과 FM에 기 빨리는 언니. 연습실 장면이 아니더라도 둘만 붙여 놓으면 자연스레 나오는 묘한 어색함과 서로 노력하는 듯한 서사는 팬들의 관심을 끌기에 충분했다. 파이널 라운드까지 갔던 이안은 짧은 연습 기간과 어린 나이 때문에 아쉽게 최종 멤버가 되지는 못했다. 하지만 당시 둘의 조합명이었던 '이지즈'를 추종하는 팬들은 7년이 지난 지금에도, 다른 팀으로 갈라졌어도 남아있을 정도로 굳건했다.





지우는 제가 사온 떡볶이를 먹는 이안을 물끄러미 보며 그때를 회상했다. 유난히 시선이 더 갔던 아이. 한 번 더 챙겨주고 싶고 하기 싫은 쓴소리도 더 하게 됐던 아이. 그러면서도 그 애의 상처받은 모습이, 눈물을 글썽이던 얼굴이 사진처럼 박제되어 머릿속을 둥둥 떠다녔다. 서바이벌 촬영으로 고단한 와중 잠들기 전에 습관처럼 이안의 걱정을 했다. 최지우의 인생을 통틀어 가장 신경 쓰였던 존재였다. 정이안은.





마지막 생방송에서 1위로 호명된 지우는 적잖이 놀랐다. 호명된 순간 조명이 꺼진 곳에서 박수를 치는 이안과 눈이 마주쳤다. 순간 주체할 수 없는 감정이 복받쳐 올라 눈물이 흘렀다. 데뷔에 대한 기쁨, 그간 했던 고생에 대한 회상, 도와줬던 사람들에 대한 감사, 그리고 이안과 같이 하지 못함에 대한 아쉬움과 미안함. 지우가 놀랐던 건 마지막 감정이 꽤 크게 섞여 있었단 사실이었다. 짧은 촬영 기간 동안 참 많이도 정들었다 생각했다.





본격적으로 데뷔를 준비하며 일상은 바뀌었다. 연습이며 프로모션이며 자체 컨텐츠며 꽉 찬 스케줄로 정신이 없었고 그로부터 연습생 이안과 마주칠 일은 거의 없었다. 그래도 지우는 종종 이안을 생각했고, 회사에서 오가며 스칠 때마다, 재호로부터 솔로 런칭에 대해 들을 때마다 누구보다 이안의 꿈을 응원했다. 





시간은 빠르게 흘렀고 마침내 작년 봄. 이안의 데뷔 소식을 듣고 지우는 더 없는 반가움을 느꼈다. 마치 못가로 보낸 딸을 둔 엄마가 된 심정이었다. 못가로 보낸 딸이 서울대 합격해서 금의환향한 심정. 그게 대체 무슨 심정이냐고? 그건 지우도 정확히 정의하긴 힘들었다. 마침 음악방송 일정이 겹쳐 대기실을 찾아가려던 지우의 앞에 이안이 먼저 나타났다. 무대 의상을 입고 뛰었는지 상기된 얼굴로 이안은 울상을 지었다. '데뷔 정말 축하해 이안아.' 그 말에 이안은 울음을 참는 듯 입술을 꽉 깨물었다. 그리고 덜덜 떨면서 핸드폰을 내밀었지. 바뀐 번호를 달라면서.





*





"참나 진짜 다시 생각해도 어이없어. 번호를 왜 달래? 어? 번호를 왜? 번호 받아서 지가 뭐 어쩔 건데."





지우가 불만을 쏟아내자 아이스크림을 먹던 이안이 눈치를 봤다. 불화설의 시초가 된 그날, 사건의 전말은 이러했다.





모 방송국의 연말 결산 무대와 시상식이 있는 날이었다. 이안은 한참 주가를 올리고 있는 보이 그룹 라이언 보이즈의 센터와 스페셜 무대를 준비하게 됐다. 이안이라면 어떤 무대든 잘 해낼 것이라 믿었지만, 버블로든 카톡으로든 긴장감을 감추지 못하는 모습에 역시 신인은 신인이라고 생각했다. 힘이 될까 싶어 이안이 좋아하는 초콜릿을 가지고 볼캡을 푹 눌러쓴 채 리허설 장소에 방문했을 때부터 지우의 기분은 좋지 않았다. 그 남자 아이돌이 리허설부터 불필요한 스킨십을 했다. 이렇게 같이 잡혀서 방송 나가면, 욕 먹는 건 우리 이안이 뿐인데. 그때부터 마음이 불편하고 신경이 쓰였다. 그렇다고 본업을 하는 여자 친구에게, 그것도 같은 아이돌 업계에 있는 자신이 불편한 티를 내서는 안된다고 생각했다. 아이돌 선배로서, 언니로서, 좋은 애인으로서.





그렇게 한번은 꾹 참아 냈는데, 결국 본 무대의 백스테이지에서 감정은 폭발하고야 말았다. 이안의 대기실을 우연히, 정말 우 연 히 지나다 본 것이다. 그 안에 라이언 보이즈 매니저가 있는 것을. '미친 놈이 지가 직접 올 것이지 짜치게 매니저 시켜서...' 지우가 저도 모르게 중얼거리며 대기실 문을 벌컥 열었다. 스태프를 통해 번호를 교환하는 관습을 다 알면서도 속이 뒤집히는 걸 참을 수 없었다. 당사자였으면 다시는 얼씬도 못 하게 엎어놨을 텐데. 





"이안이 막 데뷔한 신인인 거 아시죠? 양심도 없나... 그쪽 소속사에 알리기 전에 얼른 돌아가 주세요."





나름 예의는 다 차렸다고 생각했는데 말투에 묻은 감정까진 뺄 수 없었던 것 같다. 이안은 빙긋 웃으며 '언니 질투한 거야? 귀여워엉!' 하며 팔에 매달렸지만 지우는 마냥 웃을 수 없었다. 누가 볼세라 들을세라 이안을 떼어냈다. '밖에 사람들 있잖아. 뭐 하는 거야.' 그 말투에 심통이 담기지 않았다고는 할 수 없었다. 과하게 날이 섰다. 때문에 이안도 뾰롬해졌고, 그날따라 지우는 다 알면서도 여자 친구의 기분을 먼저 풀어주고 싶지 않았다.





이안과 그 남자 아이돌의 VCR 과 스페셜 무대 영상은 예정대로 송출 되었고, 가수석에서 그걸 보는 지우의 기분은 더 가라앉았다. 신인이니 어쩔 수 없다고 생각했지만 대기석에서도 백스테이지에서도 카톡 확인 한 번 안 하는 건 너무하지 않나는 생각이 비집고 들어왔다. 팬들과 있는 자리에선 핸드폰은 보지 않는 게 기본이라고 조언했던 건 지우 자신이었으면서. 연락하지 못하니 감정의 골은 더 깊어졌다.





"잠깐 얘기 좀 해."

"...언니 여기 카메라 많잖아. 말 걸지 마."





카메라 있는 곳에선 말 걸기 금지. 손 닿기 금지. 눈 마주치기 금지. 뭐 그리도 금지가 많은지 금지 금지 금지! 금지를 입에 달고 살았던 건 지우 본인이었기에 할 말은 없었지만 그 상황에서 그런 말을 들으니 더욱 열이 뻗쳐버렸다. 이 부분에 대해선 이안은 억울했다. 비하인드 영상이나 하물며 카메라 없는 곳에서도, 완벽한 프라이빗이 보장된 집이 아닌 곳에서는 조선시대 사대부 마냥 내외를 했으면서, 냅다 수만 명 모이는 연말 무대에서 대놓고 얘기 좀 하자니? 그건 당황해서 나온 반사 회피였다. 절대 지우와의 다툼에 불을 지필 요량은 아니었다. 하지만 두 사람에게 그걸 해명할 시간이란 없었고, 둘은 사귄 지 반년 만에 처음으로 싸움이란 걸 하게 된 것이다. 그것도 카메라 수백 대가 자신들을 찍고 있던 그 시상식 무대에서.





그러니 인터넷에 돌아다니는 영상, 이안이 지우를 톡톡 쳤는데 최지우가 싸늘한 눈빛으로 뿌리쳤던 건 악마의 편집이 아니었으며 답답하단 듯 머리를 쓸고 한숨을 쉰 정이안의 반응 또한 순도 백 퍼센트의 리얼이었다는 것이다.





그날 두 사람은 컨디션이 안 좋다는 핑계로 아워패밀리 엔터 회식에 불참했다. 서로 아는 체도 안 하며 집으로 간 뒤, 이안은 매니저의 차가 주차장을 빠져나가는 걸 보고 곧장 한층 아래에 있는 지우의 집으로 향했다. 





"언니는 왜 내 말은 안 들어? 나보고 어쩌라구. 걔가 내 번호 따려 한 게 내 잘못은 아니잖아. 난 거절하려 했었어."

"내가 고작 그거 때문에 화난 걸로 보여?"

"어. 그렇게 보이는데? 그게 아니면 뭔데? 계속 아니라고 말만 하지 말고 이유를 말 하라니까? 아까 한숨 쉰 건 뭐야? 말을 해. 말을 해야 알지."

"...넌 그걸 꼭... 다 들어야 되니?"

"그럼 왜 화났는데?"

"화 안 났어."

"거짓말 하지 마. 내가 언니를 몰라? 설마 카메라 앞에서 눈도 마주치지 말자던 사람이 내가 고.작. 무대 위에서 말 걸지 말라고 해서, 설마 그래서 화난 건 아닐 거 아냐."

"......"

"언니 그거 내로남불이야. 알아?"

"야, 정이안."

"......정이안이라구 부르지 마. 야라고도 부르지 마. 내가 그렇게 부르는 거 싫다고 했잖아아..."





커플 싸움은 칼로 물 베기라고 했다. 성 붙이지 말라고 울먹이는 정이안을 보는 최지우의 눈빛이 한순간에 사르르 녹았다. 거실에서 발발했던 짧은 말다툼은 허무하게 끝이 났다. '언니가 미안해, 울지마 애기야.' 그렁그렁한 눈물을 지우가 닦아주면 이안은 허리를 껴안으며 '힝 너무해써.' 하면서 치댔다. 두 사람의 영상과 불화설이 트위터에 마구 공유되기 시작했을 때, 당사자들은 아무것도 모르고 껴안고 입술이나 부볐다는 말 되시겠다.





*





"허걱. 매니저 언니가 갑자기 잠깐 집에 올라온대. 클났다. 비상 비상!"





이안이 허겁지겁 외투를 껴입었다. 두 사람이 같은 건물에 거주하고 윗집 아랫집인 걸 모르는 엔터 사람은 없었다. 하지만 아무렇지 않게 서로의 집을 왕래한다는 건 또 다른 말이었다. 짧은 데이트에 대한 아쉬움을 뒤로하고 지우가 이안의 머리를 쓸어줬다. 요새 컴백 준비하더니 살이 쏙 빠져가지구. 한없이 애틋한 마음이 솟아난다. 이안이 배시시 웃으며 까치발을 들고 짧게 입 맞췄다.





"나 갈게요 자기야, 빠빠이!"

 



지우가 입술에 손을 얹고 이안이 사라진 방향을 멍하니 바라봤다. 자기야? 자기야라니... 미친 거 아니야 정이안? 지우의 귀가 새빨갛게 달아올랐다. 





영통 팬싸 장인. 팬싸 아티스트. 최지우는 이미지와 달리 데뷔 때부터 상황극이든 유사든 모든 요구를 잘 받아주는 걸로 유명했다. 지우의 영통 팬싸 영상은 아이돌 판에 널리 퍼지며 종종 화제가 되기도 했다. 최근엔 자신이 뭐라고 불러줬으면 좋겠냐는 한 여자 모셔너블의 말에 '자기?'라고 앙큼하게 되물었던 영상이. 그걸 의식하고 말한 게 분명한 돌발 표현에 심장이 콩닥거리며 뛰었다. 방금까지 같이 있었는데도 금세 또 보고 싶었다. 





떨어져 있는 시간 동안 내가 네 영상을 몇 번씩이나 재생하는 지 모르겠지. 너와 닿는 모든 사람들을 신경 쓴다는 것도 전혀 모를 거야. 어느새 집에 도착했는지 우당탕 소리가 나는 천장을 올려보며 지우가 작게 한숨 쉬었다. 그래도 서로 들쑥날쑥한 스케줄과 라이프 스타일을 가진 연애에 이렇게 같은 건물에 사는 건, 가까이서 왕래하는 건 참 다행이라고 생각했다. 





이안의 지금 숙소는, 그러니까 다르게 말하면 지우가 지금 살고 있는 집은 유구하게 아워패밀리 엔터 신인이라면 거치는 그런 필수 관문 같은 곳이었다. 회사와 도보 15분 거리, 철저한 보안 시스템과 인프라. 지우를 포함한 MNMT 멤버들도 물론 이곳에서 꽤 오랫동안 숙소 생활을 했다. 재작년 숙소 의무 거주가 끝나고 하나둘 자취 또는 본가로 들어가는 선택을 할 동안 지우는 고민했다. 당시 부모님과 같이 살 여건이 아니었고, 현실적인 조건들을 생각한다면 지금 집이 나쁘지 않은 선택이었다. 그래서 살던 숙소를 그대로 2년 더 계약했다. 그리고 이듬해 이안이 데뷔를 하며 그 윗집으로 들어오게 되었다.





지우의 번호를 받아 간 뒤 이안은 시시콜콜한 연락을 자주 보냈다. MNMT 의 무대나 자컨 모니터링은 물론, 지우 개인으로 나간 유튜브나 잡지 인터뷰까지 사소한 것들도 피드백이 왔다. 피드백이라기엔 무한정 칭찬에 가까웠지만. 심지어 공항 사진이나 음방 기자 사진도 포함. 이건 지우의 아버지 어머니보다 더한 애정이었다. 그런 이안이 기특하면서 고마웠다. 그래서 방송이든 어디서든 이안에 대한 칭찬을 아끼지 않았다. 시간이 맞으면 사석에서 만나 커피를 마시기도 했고, 그걸 팬 플랫폼에 올리기도 했다. 자신이 좋다고 마음껏 표현하는 후배를 안 좋아할 사람이 어디 있을까.





이지즈의 오랜 팬들은 열광했다. 같은 건물 산다는 서사도 알려지며 한때 싹이 말랐던 이지러들이 좀비처럼 부활했다. 그런 이지러들은 얼마 지나지 않아 다시 절망에 빠졌다. 한 순간에 두 사람 사이 공기가 180도 바뀌었기 때문이다. 어느 순간을 기점으로 두 사람은 서로 어떤 언급도 하지 않았고, 옆에 있어도 투명 인간이 된 것처럼 굴었으며, 같이 무언갈 하는 영상은 제삼자가 봐도 어색하기 짝이 없었다. 내 주식이 허위 매물이었다니. 엉엉 우는 이지러의 반응은 알았지만 어쩔 수 없었다. 처음 한 달간은 이안이 고백을 해서 피하기 위해서였고, 그 뒤로는 사귀게 되면서 더욱 조심하기 위해서였다.





온몸으로 사랑을 뿜어내는 이안과 있으면서 모르려야 모를 수는 없었다. '같은 여자인데 설마'와 같은 의구심도 없이 명백하고 확실했다. 유난히 자신에게만 뚝딱거리는 모습도, 닿으면 금세 붉어지는 얼굴도, 계속 사람 신경 쓰이게 만드는 설렌 듯한 행동들도. 의외로 이런 쪽으로는 열려있던 최지우의 브레이크는 성별도 나이도 아니었다. 이제는 스무 살, 스물세 살. 법적으로 걸리는 것도 없었다. 하지만 지우에겐 아이돌 자아가 강하게 자리했다. '연애요? 저는 모셔너블 밖에 없어요.' 연애관에 대한 질문에 단호했던 인터뷰 내용은 작위적인 게 하나 없었다. 진심이었다. 무엇보다 막 데뷔한 신인이 연애? 지우는 마음이 쓰이고 설레는 것과 동시에 이안에게 실망감도 들었다. 순간의 감정에 직업 윤리를 버려선 안돼. 응원하는 팬들 생각해야지. 고개를 끄덕이며 수긍한 듯 보였던 이안은 어느 날 새벽, 술에 만취해서 지우의 집 초인종을 눌렀다. 얼마나 울었는지 눈이 퉁퉁 부은 이안에게서 술 냄새가 풀풀 풍겼다. 계단에 쭈그려 앉아 미안하다고 피하지 말아 달라고 애처롭게 우는 애를 보니 없던 모성애도 죄책감도 마구 생기는 것 같았다. 속이 찌르르 하고 아팠다. 마음이 미어졌지만 어쩔 수 없는 일이라고 생각했다. 그게 우리가 선택한 길이니까. 이안을 달래고, 집에서 재워주고, 선후배로 잘 지내자는 말을 해야지. 속으로 수없이 다짐하며 뇌에 힘을 주고 이안을 집으로 데리고 왔다.





그리고 정신을 차리니, 지우는 이안과 입술을 맞대고 있었다. 그렇게 연애를 시작하게 됐다.





표리부동. 내로남불. 도둑놈. 뭐라 칭하든 최지우는 유구무언이었다. 겸허히 모든 돌팔매를 맞기로 했다. 지우의 직업 윤리에 거대한 지각변동이 발생한 날이었다. 팬들한텐 아낌없는 사랑을, 연애는 하면 안되... 긴 하지만 만약 하게 되더라도 들키지만 않으면 되는 거 아닐까? 팬들도 그렇게 이야기하던데. 들키지만 말라고. 무한 합리화의 시작이었다.





그러기 위해선 일단 이 방방 뛰는 원숭이 연하를 단속해야 했다. 눈에서 하트 뿅뿅 온몸으로 사랑을 뿜어대는 이 사랑둥이를. 





'우리 서로 멀어지자 이안아. 아니, 아니 왜 울상이야. 진짜 멀어지자는 게 아니라, 카메라 앞에서만. 알았지? 누구도 의심하지 않게. 철저하게.'





비밀 연애에 같은 건물을 공유한다는 건 더 없이 큰 메리트였다. 매니저 언니가 최근에 집 계약을 다시 할 거냐고 물었을 때 지우는 태연한 척 고개를 끄덕였다. '뭐 더 살아도 나쁘지 않은 것 같아요. 알아보기 번거롭고요.' 이제 본가로 들어와 살겠냐는 부모님의 권유에는 회사 방침이라는 말도 안 되는 변명을 늘어놓았다. 어쩔 수 없었다. 지우의 집 화장실엔 칫솔이 두 개였고, 침대엔 베개가 두 개였으며, 옷장엔 잠옷이 두 개였다. 집 계약 연장의 이유가 그 물건들의 주인 때문이라는 그런 말은 할 수 없었으니.





*





작위적인 챌린지였으나 효과는 톡톡히 봤다. 김재호의 말처럼 대중은 '뭐야 불화설 아니잖아' 하며 값싼 관심을 꺼트렸고, 팬들은.... 팬들의 반응은 더 극적이었다. 한 줌이었던 이지러 판이 일파만파 커진 것이다. 마지막에 이안을 끌어안은 동작은 지우가 봐도 매우 어색하고 인위적이었는데, 팬들은 오히려 그걸 더 좋아했다. 





지지 @EZEZ_ez • 3시

아 어색콤 너무 맛있다 이게 이지즈 코어지

쥬얀신병자 @jaj_z • 2시

ㄹㅇ 10.0 이지였다

하뜨 @2SHH_0 • 2시

스케치북 언니 조금만 더 힘을 내요 저희가 모르는 척할게요





아니 각별한 모습을 좋아하는 건 알겠는데 어색한 모습은 왜 좋아하는 거지? 이게 도대체 무슨 취향이야? 7년째 아이돌판에 몸 담그며 관계성에 대한 팬들의 수요는 다 파악했다고 생각했는데, 이건 전혀 예상치 못한 반응이었다. 어색콤이란 말은 정말이지 처음 들어봤다. 이 바닥에 더 오래 있던 김재호도 마찬가지인듯했다. 불과 며칠 전까지 쎄하다며 파묘되어 올라오던 영상은 어느새 '연하 신경 쓰이는데 어색해서 흘끔거리는 연상'으로 둔갑해 있었다. 





아워패밀리 엔터 홍보팀은 분주해졌다. 비록 다른 팀이지만 두 사람의 영상을 더 제작해서 윈윈을 노리자는 전략이 제안되었다. 지우는 최대한 곤란하고 불편한 표정을 지었다. 그 전이라면 이안을 위한 일이라 생각하고 동의했을지도 모른다. 그러나 지금은 더욱 조심할 때였다. 같이 있으면 자신도 모르게 항상 시선의 끝이 이안을 향해 있었다. 그건 지우도 모니터링 전까진 모르던 자신의 모습이었고, 제어할 수 있을 거란 생각과 달리 몸은 늘 따로 놀았다. 바로 얼마 전 연말 무대에서도 그랬다. 불상사를 막기 위해선 피할 수 있는 한 피하는 게 상책이라고 생각했다. '나는 질투 잘 없어.' 연애 초반 이안에게 호언장담했던 것을 후회한다. 그 애의 말투 표정 행동 하나하나에 온 세포가 기민하게 반응했다. 





불편한 기색을 마구 표출하니 컨텐츠 기획팀이 난처한 듯 말을 아꼈다. 지우가 쐐기를 박았다.





"아 그래도 지난 번 사례처럼 꼭 필요한 상황이면 하겠지만요... 저는 그런 생각이예요. 굳이 그럴 상황 아니면... 필요할까요? 굳이?"





에둘러 거절하는데 핸드폰이 진동한다.





흥칫뿡이당!

최지우 바보바보

메롱메롱

😍





테이블 맞은편에 앉은 이안과 눈이 마주친다. 아무도 보지 않을 때 이안이 장난스레 눈을 찡긋했다. 미치겠네 진짜. 지우가 관자놀이를 부여잡고 고개를 숙였다. 도저히 표정 관리가 안 돼서 고개를 푹 숙이고 올라가는 입꼬리를 필사적으로 내린다. 그 자리에 있던 스태프들은, 필히 지우가 이안과 눈도 마주치기 싫어한다고 생각했을 것이다. 





*





너는 왜 닉네임이 콩이야?

맞쳐방

음...

모르겠어

그건

내가 콩을 닮았거든 ㅎㅎㅎ

너는 닉네임이 왜 단단이야?

내 멘탈이 단단하거든





사실 데뷔 때부터 단발머리를 고수해서 단단이라고 지었는데, 어느 순간 단발이 지우의 정체성이 되는 바람에 쉽게 탄로 날 것 같아 다른 이유를 댔다. 연예인 둘이서 벽을 사이에 두고 익명으로 채팅하는 유튜브 컨텐츠 [폰링CODE]. 정말 서로의 정체를 아예 모르고 진행이 될까? 세트장에서 그럴 수가 있나? 종종 영상을 보면서 그런 의심이 들긴 했었다. 실제로 겪어보니 헤드셋에서 나오는 음악 소리는 정말로 모든 소음을 차단했고, 안대를 가리고 의자에 앉기까지 상대방을 확인할 수 없었다. 





채팅의 큰 흐름은 작가 언니의 지령에 따라 물 흐르듯 흘러갔다.





우리 플레이리스트 공유하자





지우는 '콩'의 플레이리스트를 보고 벽 너머의 상대방이 이안이라는 것을 눈치챘다. 자기소개하고 카톡을 이어갈 때부터 의심하긴 했었는데 플레이리스트는 지문 인증이나 다름 없었다. 같이 나오는 콘텐츠를 찍으면 반응이 좋을 것 같다고 넌지시 말하던 재호의 목소리가 스쳐 갔다. 아, 내가 싫다고 하니까 이렇게 아예 모르는 상태로 내보내겠다? 지우의 입꼬리가 씰룩했다. 벽 너머에서 열심히 채팅을 치고 있을 이안의 모습이 보이는 것 같아 웃음이 참아지지 않았다.  





이안이 보내준 플레이리스트에는 각종 걸 그룹의 노래가 담겨 있었다. 그 중 MNMT의 노래와 지우의 솔로곡도 포함. 지우가 표정을 관리하며 최대한 상대방을 모르는 것처럼 연기했다.





걸그룹 좋아해?

웅!

짱 좋아함

너가 걸그룹인 거 아니야?

그건 모르쥐 ㅋㅋ

걸그룹은 누구 좋아해?

나 MNMT도 좋고 하프하도 좋고

MNMT에서는 누구?





고민 중인지 메시지 작성 표시가 길어진다. 아 혹시 너무 티 났나? 힐끔 작가님의 눈치를 봤다. 이 정도는 괜찮은 듯했다. 최근에 공식 계정으로 같이 찍은 챌린지도 올렸고, 불화설을 무마하려고도 했으니 지우는 내심 자신의 이름이 나오지 않을까 기대했다.





내 최애는 한솔이!

너무 귀여워ㅠㅠ

아 하프하에서는 예온이가 좋아





지우의 눈썹이 씰룩거렸다. 그 뒤로 이안은 묻지도 않았는데 한솔과 예온의 덕질 포인트를 늘어놨다. '응 그렇구나' 무미건조하게 대답하던 지우가 머리칼을 쓸어 넘겼다. 한숨은 잘 참았다. 한솔은 이안의 팬들이 지우 다음으로 케미를 미는 멤버였다. 





일방적으로 한쪽의 정체가 탄로 난 시점부터 대화의 흐름은 지우 쪽으로 기울었다. 지우는 적당한 답변을 고르며 이안이 자신의 정체를 눈치챌 만한 힌트를 주지 않았다. 벽 너머 옆자리에서 자신과 채팅을 한 게 지우라는 걸 알게 된 이안의 반응은 투명했다. 입을 틀어막고 어쩔 줄 몰라 하는 이안을 보며 지우가 어색하게 방송용 웃음을 지었다.





"MNMT 최애가 전한솔이라구?"

"아니이이, 그게 아니라요 선배니임..."





지우가 악센트를 꾹꾹 눌러 말하자 이안이 앙탈을 부렸다. 마이크가 채워져 있기에 사담은 할 수 없었다. 이안의 뺨이 발그레해졌다. 지우의 입꼬리가 움찔거렸다. 갑작스럽게 일터에서 보게 된 여자 친구에 대한 반가움과 애틋함이 비언어적 표현으로 서로에게 닿았다.





"이번에 챌린지도 같이 해 주셨잖아여! 진짜 너무너무 감사하구, 그거 또 막 화제 되어가지구."

"맞아. 엄청 놀랐어 나두. 다음에도 같이 릴스 찍어요."

"저야 너무 영광이죠오오. 으아 떨려, 너무 좋아요."





훈훈한 선후배의 덕담으로 영상은 마무리될 것이다. 아워패밀리엔터도, 김재호도, 폰링CODE 제작진도, 모셔너블과 얀랑단까지 모두가 원하는 결말대로. 





정해진 수순대로 셀카를 찍고 마무리 하려는데 작가 언니가 스케치북에 무언가를 써서 보여주었다. 순간 잘못 본 줄 알고 지우가 눈을 가늘게 떴다.





이안 > 지우 뽀뽀하면서 사진





당황스러웠지만 티 내지 않으려 노력했다. 오히려 더 안절부절못한 쪽은 이안이었다. 이안이 눈을 빠르게 깜빡였다. 괜찮다는 의미로 허리를 톡 쳤다. 오늘은 그냥 해도 괜찮아. 의미가 전해졌을까. 아닌 듯했다.





이안이 머뭇거리다가 입술을 쭉 내밀었다. 그러나 뽀뽀하진 않았다. 찰칵. 입술을 귀엽게 내민 사진을 찍으며 촬영은 마무리됐다. 





이야기를 더 나누고 싶었으나 시간이 없었다. 이안은 광고 촬영 일정으로 바로 자리를 떠야 했고, 지우도 뒤에 신곡 녹음 일정이 있었다. 이안이 아쉬움 가득한 눈빛을 보냈고 지우는 고개를 끄덕이며 화답했다. 눈빛으로도 구체적인 메시지를 담아 전달할 수 있다면 얼마나 좋을까, 화이팅하라고 오늘도 너무 이쁘다고 사랑한다고 그런 말을 마음껏 담을 텐데. 짧은 마주침이 아쉬워 실없는 생각이 들었다. 촬영이 끝나고 차량에 탑승하자마자 핸드폰을 확인했지만 바쁜지 이안에게서 카톡은 없었다. 





녹음실로 이동하며 어제 잠들기 전 봤던 글을 다시 찾았다.





지지 @EZEZ_ez • 20시

가만 보면 이안이가 언니 킬러임 ㅋㅋ

뽀뽀 귀신 우리 애 옆집 MNMT 언니들 다 꼬신 거 아는 사람

얀오빠 키스 피해자 목록:

한솔 ✔️✔️✔️✔️✔️

하람 ✔️

주은✔️✔️

유나 ✔️

지우 

아 다는 아니네; 지우는 언제쯤...?





긁힐 거 하나 없는 글에 최지우는 단단히 긁혔다. 나도 당했다고 체크 표시 달면서 반박할 뻔했다. 이안이 다른 MNMT 멤버와는 달리 지우에게만 뽀뽀하지 못한다는 증거 영상을 돌려보며 지우는 혼자 자존심이 상해 입술을 깨물었다. 뽀뽀? 야 나 그거 매일 해. 누군지도 모르는 팬과 기싸움할 뻔했다. 와중에 막내 한솔이 옆에 하나 더 추가된 체크표시기 거슬렸다. 이안이가 원래 애교부리듯 MNMT 멤버들에게 뽀뽀를 하는 건 알고 있었다. 서바이벌 프로그램도 같이 찍었고, 워낙 친분이 있기도 했으니까. 모셔너블도 이안을 사촌 동생 쯤으로 생각해 그런 애정 표현을 귀여워했다. 거슬렸던 건, 분명 이안이 한솔에게 뽀뽀한 건 지우와 사귀기 전까지가 세 번, 그 뒤로 이안이 자컨에서 한 번이었는데 그새 하나가 늘었단 점이다. 각종 인용을 타고 들어가 찾아보니 그 출처는 최근 공식 계정에 업로드된 한솔의 브이로그 영상이었다. 영상 속 한솔이 볼에 찍힌 뽀뽀 자국을 문대며 앓는 소리를 냈고, 이안은 애교 부리며 더욱 치댔다. 





사귀고 나서 두 달쯤 뒤, 이안의 자컨에서 한솔과의 뽀뽀 장면이 나왔을 때도 이 이야기를 할지 말지 많이 고민했다. 내가 이런 참견을 해도 되나? 팬들도 이 관계성을 서로 좋아하는데 내가 막을 명분이 있나? 카메라 앞에서 절대 티 내지 말자고 한 건 난데 나한테만 안 한다고 서운해도 되나? 아무리 고민해도 시원한 답은 나오지 않았다.





스케치북 언니의 지령을 보고 얼었던 이안의 표정을 떠올린다. 그리고 끝내 뽀뽀하지 않았던 것도. 서운하면 안 되는데 서운하다. 질투할 일이 아닌데 질투가 난다. 스물 셋이나 먹고 언니가 되어서 감정은 그 어느 때보다 컨트롤이 안됐다. 유치하기 짝이 없는 자신의 모습이 당황스러우면서 답답했다. 





이지즈는 허위 매물이고 솔안즈가 찐이라는 별것도 아닌 글에 속상해했다가, 둘이 뽀뽀하는 3초짜리 클립을 열 번을 더 보고서야 지우가 핸드폰을 옆자리에 던져버렸다. 무슨 일 있냐는 매니저의 물음에 괜찮다고 답하며 멍하니 창문 밖을 바라본다. 차가 부드럽게 멈추어 선다. 사거리 교차로 맞은 편, 백화점 전광판에 여자 친구의 화장품 광고가 떠 있었다. 하필이면 립글로스 광고라 입술이 클로즈업되어 있다. 차가 다시 부드럽게 출발했다. 지우의 고개가 점점 뒤로 돌아갔다.





*





지지 @EZEZ_ez • 1시 

아니 무슨 패밀리콘 날짜가 발렌타인데이야? 이놈들은 빠순이들은 전부 솔로라고 생각하나;; 어떻게 알았지





아워패밀리엔터는 매해 패밀리 콘서트를 개최한다. 소속 아티스트 각자의 무대 뿐 아니라 다양한 조합의 콜라보 무대까지 볼 수 있었기에 팬들은 일명 '팸콘'을 싫어하면서도 기대했다. 올해 패밀리 콘서트에서 지우는 유나, 주은과 함께 이효리 선배님의 애니모션 퍼포먼스를 준비했고, 이안은 한솔과 함께 귀여운 스페셜 무대를 서게 되었다. 





사귀고 처음 맞는 발렌타인데이를 일하면서 보내는 게 못내 아쉽긴 했지만 어쨌건 애인과 종일 함께할 순 있어서 괜찮았다. 회식 후 같이 이안의 집에서 케이크에 초를 켜기로 했다. 오늘따라 유독 하트가 난무하는 이안과의 대화방을 보며 지우가 미소 지었다. 





팸콘에선 동료, 선후배 아티스트가 대거 모인다. 무대의 백스테이지에선 릴스 공장과 컨텐츠 공장이 가동된다. 각 팀의 컨텐츠팀과 촬영 스태프가 인산인해였다. 복도 한쪽에선 선후배 아이돌들이 밀렸던 안부 인사를 나누고 릴스를 찍느라 분주했다. 그건 이안도 지우도 예외는 아니었다. 





이지즈의 조합 만큼이나 이안과 한솔의 조합은 인기가 있었다. 마침 두 사람의 스페셜 콜라보 무대라니, MNMT 컨텐츠 팀과 IAN 의 컨텐츠 팀은 이 기회를 놓치지 않았다. 친한 선배와 짧은 릴스를 찍고 대기실로 돌아가려던 지우가 멈칫했다. 복도 끝에 이안과 한솔이 있었다. 그 둘을 둘러싼 카메라만 여섯 대였다.





지우가 자신도 모르게 그쪽으로 다가갔다.





"저희 케미요? 자자 한솔 언니 하나둘셋 하면 동시에 말하는 거야. 백 점 만점이다 백 점 만점. 알았찌? 한다 한다. 하나아 두우울 세에엣!"

"백점!"

"백...점!"

"아, 당연히 백 점이죠. 뭐 그런 걸 물어봐여. 그치 한솔 언니잉."





이안이 헤헤 웃으며 한솔의 허리를 끌어안았다. 카메라 뒤에 있던 지우의 눈썹이 올라갔다. 





"오늘이 발렌타인데이잖아요. 여러분 우리 오늘 발렌타인데이라서 의상도 이렇게 체크에다가 귀여운 고양이 머리띠 썼어요. 어때요, 귀엽져?"

"이안이는 초콜릿 많이 받았어?"

"아 그럼여. 언니는 발렌타인데이 선물 뭐 받고 싶은 거 있어요?"

"왜? 나 주려고?"

"말만 하세요. 다 줄게."

"어 그럼 나는 화이트 초코..."





대본인가? 아닌가? 이안이 한솔의 어깨를 끌어당겨 순식간에 뺨에 뽀뽀했다. 한솔이 꺅 하고 소리를 질렀고 이안은 뿌듯하게 남겨진 자국을 쓸곤 이게 내 선물이라며 장난스럽게 말했다. 그리고 컷 사인이 떨어졌다. 촬영이 끝났음에도 불구, 장난은 계속 이어졌다. 





"아, 이안아 이렇게 자국 찐하게 내면 어떻게 해! 곧 무대 올라가야 하는데."

"에이 거의 안 낸 거거등? 일로 와봐, 한 번 더 해버리게."





촬영 감독과 매니저도 흐뭇하게 두 사람을 바라봤다. 발등에 불이 떨어진 MNMT의 메이크업 선생님만 놀라서 수정 화장을 위해 한솔을 데리고 갔다. 들끓는 속에 지우가 인상을 구겼다. 질투가 용암처럼 솟아오른다. 그래 이건 명백한 질투가 맞았다. 그건 제아무리 이성적인 지우라고 해도 제어할 수 없는 영역이었다. 





"정이안."





차가운 목소리에 모두의 시선이 카메라 뒤로 향했다. 지우가 팔짱을 끼고 삐딱하게 서 있었다. 그 모든 시선에도 아랑곳 않고 지우는 이안만 바라봤다. 당황한 듯 이안이 눈을 빠르게 깜빡이며 주변 눈치를 살폈다. 불화설 난 지 고작 며칠 됐다고, 이렇게 다 있는 자리에서? 아니나 다를까 촬영 스태프와 이안의 매니저 언니가 당혹스러운 표정을 지었다. 어쩐지 심통이 나 보이는 제 여자 친구는 이안의 눈엔 그저 귀엽게 보였지만 다른 사람의 눈엔 아닌 듯했다. 





"하... 잠깐 나 좀 봐."





걱정스러운 눈빛을 보내는 매니저에게 이안이 장난스럽게 말했다.





"저 지우 선배님이랑 잠깐 찐하게 진대 좀 하고 올게여! 금방 와용."





아무리 이안이 분위기를 풀려고 장난을 쳐도 굳은 지우의 표정은 풀어지지 않았다. 때문에 내일 인터넷 어디선가 그런 이야기가 나돌 지도 모른다. '내 친구 아워팸 스태프인데 최지우 정이안 둘이 사이 진짜 안 좋더라. 불화설 찐이었음.' 이런 사실 기반 카더라 통신.





*





막상 이안을 데리고 비상구 계단으로 데리고 나오니 더욱 심란해졌다. 내가 왜 그랬지. 자신도 이해 안 되는 감정을 그대로 보여줘도 되는 걸까. 그냥 비지니스를 한 것뿐인데. 이안이는 원래 그래 왔는데. 팬들도, 스태프들도 모두 그런 모습을 좋아하는데. 다시 한번 마음속에서 아이돌 선배 JIWOO와 여자 친구의 최지우가 맹렬히 토론한다. 머리가 지끈거렸다. 





"지우언니 왜요옹."

"......"

"자기야 이안이 왜 불렀어여."

"......"

"정답! 나 보고 싶어서 불렀구나? 그치? 웅?"





이안이 지우의 귓가에 낮은 목소리로 소곤거렸다. 지우의 귀가 더 붉어졌다. 코앞까지 다가온 여자 친구의 얼굴 중에 입술만 커다랗게 보이는 탓이다. 고개를 뒤로 쭉 빼며 거리를 벌린 지우가 눈을 꾹 감았다 떴다.





지우는 이제 인정했다. 이 쪼그만 연하 때문에 제 속이 말이 아니라는 것을. 질투에 훼까닥 돌아서 3살 동생한테 말도 안 되는 투정을 부리게 되는 것을. 





"이안아."

"웅?"

"애기야..."

"웅, 애기 여깄어요."

"그... 그러니까..."





지우의 얼굴이 붉어졌다. 이안이 고개를 갸웃하며 정말 궁금하단 듯 눈을 깜빡였다.





"나는..."

"나는?"

"...나는 발렌타인데이 선물 안... 줘?"

"웅? 언니가 선물 하지 말자고 했잖아. 케이크만 먹자구."

"아니 그게 아니라..."

"그럼?"

"나는..."





마침내 지우의 목소리가 땅으로 기어들어 갔다.





"나는 왜 뽀뽀 안 해줘...?"





예상치 못한 질문에 이안의 입이 떡 벌어졌다.





"지난 번 폰링CODE 때도 안 했잖아......"





카메라 앞에서 말 걸기 금지. 손 닿기 금지. 눈 마주치기 금지. 





전부 다 금지 때려놓고 뽀뽀는 금지가 아니야? 정이안은 어이가 없었다. 벙쪘다. 이 언니가 지금 무슨 말을 하는 거야? 갈 곳을 잃은 시선을 보니 장난은 아닌 듯했다. 온몸이 마구 간질거렸다. 심장을 쑥 꺼내서 당장 벽에 대고 박박 문지르고 싶었다.





이안은 원래 스킨십을 좋아한다. 애정을 표현하는 데 거리낌이 없다. 그게 정이안이라는 사람의 기본값이었다. 그 대상이 사랑해 마지않는 여자 친구라면 더욱이. 안 된다고 하니까 꾹꾹 참아왔을 뿐. 이안이 지우의 볼을 왈칵 잡았다. 끌려온 얼굴에 냅다 입술을 전투적으로 들이댄다.





"이, 이안아. 잠깐만 잠깐마안...!"





이렇게 귀여운 말을 하는 언니를 두고 어떻게 뽀뽀를 참아. 그건 전기 고문이지. 왜 뽀뽀 안 해주냐고 꿍얼거린 건 본인이면서 다가가니 피하려고 안달이다. 하지만 이안이 더 빨랐다. 쪽쪽쪽쪽쪽 순식간에 지우의 입가와 볼에 빨간 뽀뽀 자국이 우후죽순 생겨났다. 겨우 어깨를 붙들고 떼어내자 붉어진 이안의 얼굴이 보였다. 프로 아이돌 JIWOO가 적색등을 켜며 꾸짖는다.





야 그래도 이건 아니지. 미쳤어? 아무리 이안이가 귀엽고 예뻐도 그렇지, 지금 너 일하고 있는데? 콘서트 시작이 코앞이잖아. 팬들은? 최지우 미안한데 너 모셔너블 생각은 안 해?





지우의 시선이 이안의 입술로 향한다. 번진 립자국, 반짝거리는 입술로. 침이 꼴딱 넘어갔다.





이번에 새롭게 깨달은 점은, 지우의 내면에 천하무적이었던 아이돌 자아보다 더 강한 놈이 등장했다는 것이다.





응, 당연히 괜찮지. 안 미안한데? 팬들은 모르면 되잖아.





바로 불도저를 타고 있는 정이안 여자 친구 최지우. 지우가 이안의 허리를 끌어 당겼다. 입술을 단숨에 집어삼켰다. 한 가닥 남은 이성으로 비상구 문을 꾹 눌러 예기치 못할 상황은 예방한다. 한 손으로 벽을 짚으며 고개를 비스듬히 꺾었다. 지우의 목에 팔이 감겼다. 더 깊게 두 입술이 맞물리고 혀가 엉켜들었다. 





*





다행히 그날 '나 업계 관계잔데 둘이 불화설 찐이더라'라는 글은 올라오지 않았다. 그 이야긴 추후 다른 방향으로 전개된다.





함께 사라져 이십 분 뒤에 돌아온 두 사람 때문에 메이크업 팀 내 작은 소란이 일었다. 이안이 입술 뭐야 왜 다 지워졌어? 지우 너 볼이 왜 그 모양이야. 베이스 다 지워졌잖아? 무대가 코앞이었기에 앞뒤 상황 설명보단 수습이 먼저였다. 이안은 능청맞게 웃으며 딸기 모찌 먹느라 립이 지워졌어여. 말도 안 되는 이야길 했고, 지우는 어색하게 웃으며 대답을 회피했다.





그날 카메라 앞에서의 각종 금기 사항은 대폭 완화 되었다. 최지우와 정이안은 무대 위에서 눈을 마주 보며 웃음을 터뜨렸고, 계단 앞에서 기다렸다가 손가락도 잡았다. 어색하지 않은 어깨동무를 했으며 귓속말로 대화하다가 남몰래 애정 표현까지. 그날은 이지러들의 축제였다.

 



하뜨 @2SHH_0 • 1시 

둘이 무대 내려가면서 손가락 걸고 내려오는 거 기만 레전드... 언니가 동생 기다려준 거 봤어? 뒤에서 몰래 연애하는 거 개 설레네;;

쥬얀신병자 @jaj_z • 1시

둘이 카메라 앞에서만 어색해하고 뒤에서 뽀뽀한 듯. 미쳤네(P) 어 계속 그렇게 몰래 해 너네 잘하고있어 킵고잉해 우리가 지켜줄게

지지 @EZEZ_ez • 30분

이안이 묘하게 지우 앞에서만 여자됨 이거 모르면 이지즈 알못임





"언니 우리 둘이 사귀는 것 같대 대박. 사람들 눈치 짱 빨라."





거실에서 지우의 무릎베개를 한 이안이 팬들의 반응을 보여주며 키득거렸다. 사실 웃을 일이 아닌데. 대한민국의 거대한 편견에 지우는 감사함을 느낀다.





"이것도 봐봐, 디게 웃기다 그치."





지지 (상태:쥬얀신병) @EZEZ_ez • 2분

카메라 뒤에서 뽀뽀 금지. 할거면 앞에서 해라. 나 보는데서. 제발요. 저요. 내가아니면안돼제발저요.





얀오빠 키스 피해자 목록의 체크리스트 업데이트는 당분간 없을 예정이다. 한때는 그걸 손수 고쳐주고 싶었지만 이제 지우는 신경 쓰지 않는다. 이안은 다른 사람과의 -동료도 예외 없다- 뽀뽀는 자제하겠다고 손을 걸었고, 지우는 끙끙 숨기지 않고 최대한 다 표현하기로 약속했다. 





앞으로도 카메라 앞에선 조심하긴 해야 한다. 재채기와 사랑은 숨기지 못한다는 말도 있지 않은가. 언제까지 대한민국의 편견에만 의존할 순 없는 노릇이니 과할 필요는 없어도 적당한 선은 지켜야만 했다.





그러니 앞으로도 카메라 앞에서는 뽀뽀 금지. 포옹 금지. 손깍지도 금지. (손가락은 괜찮을지도?)





"모야 언니 눈빛 좀 이상해. 무슨 생각해?"

"비밀."





근데 카메라 뒤에선 상관 없잖아? 지우가 고개를 숙여 웃고 있는 이안에게 입 맞췄다.



 



*





그리고 며칠 뒤, 나 연예계 종사잔데... 로 시작하는 꽤 구체적인 카더라 글이 한 커뮤니티에 올라온다. 아무도 그 내용을 믿지 않았기에 폭로 글은 큰 관심을 얻지 못하고 조용히 사라진다. 그러나 그걸 본 당사자들은 얼어붙을 수밖에 없었다. 뭐인고 하니...





나 ㄹㅇ 업계 종사자고 아워팸 엔터랑 주기적으로 일 같이하는데 내가 본 이지즈 실체 폭로한다. 최지우 정이안 얘네 같은 스케줄만 있으면 둘이 매번 사라지거든? 최지우가 맨날 개정색하고 정이안 불러냄. 이거 모르는 스태프 없을걸. 그리고 한참 뒤에 돌아오는데 둘이 싸운 것처럼 개 어색하고 굳어서 온단 말이야. 한두번이 아님. 근데 얘네 웃긴 게 뭔지 알아? 둘 다 입술 다 지워져서 와서 메이크업 다시 받음. 다들 최지우가 정이안 잡도리 하고 온다고 생각하는데 난 백퍼 둘이 키스타임 하고 온 거라고 생각함. 나갔다 오면 눈빛 묘하게 끈적거린다니까? 믿을 사람만 믿으셈. 나 호모충 아니고 얀랑단 아니고 모셔너블도 아님. 난 팩트만 썼다. 인증은 못 해줌. 나 아직 현역인데 나도 내 밥통은 지켜야지.





