자녀의 안전한 등하교, 쾌적한 주거 환경, 우수한 교육 인프라. 요즘 젊은 부부들이 초품아, 이른바 초등학교를 품은 아파트를 선호하는 이유이다. 지우의 부모님은 지우가 여덟 살, 초등학교에 입학할 무렵 서울 중앙 노른자 땅에 위치한 초품아 아파트에 입성했다. 다소 무리가 가는 선택지였지만 그건 자녀의 교육을 위해서라면 충분히 짊어질 가치가 있는 일이었다. 우리 아이는 천재가 틀림 없어. 지우의 부모님은 대한민국 학부모라면 한 번쯤 했을 그런 기대감에 부풀어 절반은 은행의 것이 분명한 집에 이삿짐을 풀었다.



지우는 영특했다. 다섯 살에 주판에 꽂혀 2년 만에 초등학교 고학년 언니보다 더 빠른 암산을 해냈고, 영어 유치원의 줄리안 선생님은 지우의 언어 학습 능력이 남다르다며 칭찬했다. 초등학교 3학년 땐 발레 학원 선생님이 제대로 배울 생각이 없겠느냐고 지우의 어머니와 상담을 한 적도 있었다. 팔방미인이라고 하지 않나. 다방면으로 또래보다 우수한 집중력과 습득력을 가졌던 지우는 열한 살 봄, 애니메이션이란 것에 빠져들었다. 한 군데 빠지면 주변 소음도 듣지 못할 집중력으로 그렇게 꿈빛 파티시엘의 모든 대사와 제빵 관련 지식을 습득했다. 지우의 어머니는 TV 시청 시간이 길어지는 것을 걱정했지만, 지우가 애니메이션을 본다고 수학 숙제를 미루거나 영어 단어를 외우는 걸 소홀히 하진 않았으므로 자신의 아이를 믿고 지켜보기로 결정했다. 그래서 지우가 장래 희망으로 프랑스 파티시에를 써서 냈을 때에도 나무라거나 보채지 않았다. 많은 선택지를 주되 자유롭게 원하는 걸 하게 하자. 그건 지우 부모님의 교육 철학이었다. 



그리고 그 이듬해인 2017년, 지우가 열두 살 때 Y2K 열풍이 대한민국에 몰아쳤다. 디스코 노래? 복고풍 패션? 그런 것이 아니었다. 바로 마음속에 소년 소녀를 품고 살던 어른들의 취향을 정조준한 만화의 재림이었다. 증강현실 게임, '포켓몬 고'의 등장. 



아이들보다 어른들이 열광했던 이 기이한 게임 열풍은 어떤 유행보다 빠르고 넓게 세상에 퍼져나갔다. 행인들은 핸드폰에 시선을 고정했고, 희귀한 포켓몬이라도 뜨는 날엔 온 동네 사람들이 그 주위로 집합하는 진풍경이 펼쳐졌다. 물론 대한민국만 그랬던 건 아니었다. 야생 파이리를 잡기 위해 수십 명의 외국인들이 핸드폰 화면에 눈을 고정한 채 양떼처럼 움직이는 영상은 그 열풍이 얼마나 뜨거웠는지를 보여주는 대표적인 사례였다.



"엄마, 저 놀이터에 좀 갔다 올게요!"

"놀이터는 왜? 지우 너 발레 학원 가야지!"

"금방 다녀올게요! 십 분만요!"



지우의 어머니가 더 말릴 틈도 없었다. 빨리 빨리 빨리 빨리...! 시간이 지체되면 꼬부기가 사라진다고. 지우는 엘리베이터를 기다리며 발을 동동 굴렀다. 계단을 뛰어 내려 놀이터로 가는 길에는 이미 꼬부기를 잡고 돌아오는 아이들이 가득했다. 안돼, 놓칠 수 없어! 하나에 꽂히면 끝장을 보고야 말던 최지우는 포켓몬고 게임 마저도 그만큼 진심이었던 것이다. 파티시에 다음의 두 번째 장래 희망이 포켓몬 마스터가 된 지 얼마 안 된 시점이었다.



다행히 꼬부기는 지우가 놀이터에 도착할 때까지 사라지지 않고 기다리고 있었다. 지우의 입꼬리가 올라갔다. 화면 속 귀여운 꼬부기를 터치하자 핸드폰이 전환되었다. 



'야생 꼬부기(이)가 튀어나왔다!'



AR 모드가 켜지며 놀이터 그네 앞에 꼬부기가 등장했다. 빨간 포켓볼을 꾸욱 눌러 빙글빙글 돌리고 슉 날려 보냈다. 



Nice! 



아, 한 번 더... 미간을 찌푸리면서 집중해서 두 번째 볼을 던졌다. 



Great! 



자꾸 다시 튀어나오는 꼬부기에 지우가 입술을 감쳐 물었다. 그리고 세 번째 볼을 던지고 마침내 Excellent! 가 떴을 때였다.



"이안몬 등자아아아아아앙!"

"가악!!"



지우의 핸드폰 화면 속으로 원숭이 포켓몬 에이팜 같은 애가 뿅 하고 나타난 것이다. 깜짝 놀라 핸드폰을 놓친 지우가 뒤로 나뒹굴었다. 놀래킨 건 본인이면서 그 애는 자기가 더 놀란 듯 눈을 땡그랗게 뜨고 지우를 붙잡았다.



"허거거걱, 괜찮아여? 미아내여... 나는 그냥 같이 놀고 싶어서어..."

"너, 너, 너 뭐야? 너..."



당연히 이름이 궁금해서 물어본 건 아니었다. 지우의 발언은 당황과 분노에서 나오는 추궁에 가까웠다. 물론 초등학생 저학년 이안몬이 그걸 분간할 능력은 없었지만. 



"안녕! 내 이름은 정이안, 아홉 살이지! 꿈은 러블리 이안몬으로 진-화-"



당황스러워서 말도 잘 안 나왔다. 코난인지 로켓단인지 모를 모호한 캐릭터를 흉내 내던 이안이 소개를 마치곤 벙쪄있는 지우의 눈치를 봤다. 커다랗고 순한 눈동자가 지우의 핸드폰 화면으로 향했다.



화면 속 빨간 포켓볼이 핑글핑글 돌아가다 마침내 멈추었다.



신난다!

꼬부기(을)를 잡았다!



"와 헐 꼬부기다 꼬부기! 엉니 꼬부기 잡아써여?"



지우의 속도 모르고 이안이 헤헤 웃으며 물어봤다. 앞니 두 개가 뿅 빠져선 발음도 줄줄 샌다. 분명 잡은 건 꼬부긴데 도감에 정체불명의 야생 포켓몬 하나가 더 따라 들어왔다. 



애니메이션에서 주인공 한지우가 어깨에 피카츄를 얹고 그랬다. 포켓몬 마스터가 되는 건 결코 쉽지 않은 길이라고. 꿈나무 최지우는 그 뜻을 이해했다. 방년 십 이세였다.




포켓몬 마스터의 길






"우아, 아직도 그 게임 해요? 누가 같은 지우 아니랄까 봐. 이러다가 체육관도 차리겠어요."

"뭐야, 너 왜 이렇게 빨리 왔어?"



이안의 등장에 지우가 깜짝 놀라며 이어폰을 뺐다. 이안이 뒤에서 고개만 빼꼼 내밀고 핸드폰 화면을 훔쳐보고 있었다. 얼른 포켓몬 고 게임을 종료한 뒤 헛기침을 했다. 



"그게 그렇게 재밌어요? 요새 아저씨들 아니면 딩초들만 하던뎅. 하여간 언니 은근히 오타쿠 같은 건 알아줘야 된다니깐요."

"까분다. 언니라고 부르지 말랬지? 어머니한테 말씀드려 너."

"치이."

"모의고사 꺼내 봐. 이번엔 잘 좀 봤어?"

"으으으음, 망했는데요옹."



이안이 고개를 살랑살랑 저으며 검은색 가방에서 모의고사 봉투를 꺼냈다. 가방 지퍼에 달린 손바닥 크기의 이브이 키링이 달롱거렸다. 



이안의 시험지를 가볍게 훑은 지우의 미간이 구겨졌다.



"너 또 일부러 이래 놨지? 어?"

"무슨 소리지잉. 이안이는 모르겠는데요, 쌤."



이안의 능청에 한숨이 절로 나왔다. 이안의 시험지는 기이했다. 풀이는 정석대로 다 적혀 있는데 엉뚱한 답만 골라져 있었다. 그것도 2점 3점 짜리만 죄다. 킬러 문항 4점짜린 맞추면서 기본기인 2점짜리는 죄 틀려왔다. 고의성 반항이 아니고서야 이럴 수는 없지.



"너 고삼이야, 언제 정신 차릴래?"

"으음."



뽀뽀 함 해주면요? 이안이 한쪽 눈을 접어 윙크했다. 지우는 반응도 하지 않고 이안이 제출한 문제집을 살폈다. 여기서도 킬러 문항이라고 유명했던 문제들의 풀이가 군더더기 없이 깔끔했다. 언제까지 이럴는지 모르겠지만, 설마 6모까지 이렇게 받아올 줄이야. 머리가 아파오는 지우의 속도 모르고 이안이 꽃받침을 한 채 말했다.



"쌤, 과외 끝나고 뭐해영?"

"......"

"오랜만에 카페에서 수업하는데, 저녁 같이 안 먹을래요?"

"......"

"엄마가 카드 준 거 있거든여, 마라탕 콜? 콜?"



도대체 뭐가 문젠데, 너는. 지우가 하아 크게 한숨을 쉬자 그제야 분위기를 읽은 듯 이안의 몸이 움찔했다. 그리곤 금세 불쌍한 표정을 바꿔 끼며 지우의 눈치를 슬금슬금 보기 시작했다. 



"정이안."

"......"

"대답해, 정이안."



이름 석 자를 들으니 이안의 얼굴에 물만두가 떠오르기 시작한다. 왜 이렇게 무섭게 불러요오... 꼭 최지우 초등학교 졸업식 때 와앙 울어버렸던 그때처럼 이안이 울상을 지었다. 지우는 무덤덤했다. 저 표정에 속은 게 한두 번이어야지.



"너는 왜 매사에 그렇게 장난이야? 입시가 장난이니? 수능이 장난이야?"



화를 꾹꾹 눌러 담은 듯한 지우의 목소리에 이안이 꼬리를 내렸다. 그간 보지 못했던 반응에 놀란 눈치였다. 이안이 지우의 손가락 끝을 톡톡 쓸며 웅얼거렸다.



"...죄송해요, 이제 안 그럴게요..."

"......"



역시 쓴 소리 하는 성격은 되지 못하는 탓일까. 야단 맞은 강아지처럼 축 처진 게 마음이 참 불편했다. 문득 너무 화를 낸 건 아닐까 분위기를 풀고자 지우가 목소리를 가다듬을 때였다.



"뽀뽀 한 번만 해주면요..."



그러면 그렇지 이 자식이. 그렇게 불쌍한 말투면 뭐 하냐고, 내용이 그렇지가 않은데. 지우가 이를 악물고 이안의 볼을 죽 늘렸다. 아야야 아파요 언니, 아 아니아니 진짜 아파요 쌤! 쌤!! 요란을 떨면서도 빙긋 웃는데. 본인도 웃을 때 이쁜 거 알아서 매번 치트 키를 사용하니. 지우가 결국 어이없게 웃으며 볼을 놔 주었다. 이안이 발갛게 달아오른 뺨을 문대며 웃었다. 눈이 초승달처럼 이쁘게 휘어진다.



"쓸데없는 소리 말고 이제 책 펴, 수업하게."

"네에엥."



진짜 얠 어떻게 길들이지, 막막하기만 하다.





*





노른자 땅의 초품아 주변 교육 인프라, 그건 어떤 것이냐. 



탄탄대로 정석으로 잘 닦인 길이 있었다. 타 지역에서도 대기표 끊고 들어온다는 영어 유치원부터 시작해 국회의원 의사 판검사 자녀들이 많이 다닌다는 사립 초, 중학교 그리고 이젠 평준화라곤 하지만 선별된 학생만 받는 자율형 명문 고등학교. 그 주변으론 각종 입시, 실기 학원이 즐비한다. 학원 앞 도로에 자녀를 픽업하기 위한 차들이 줄 짓는 건 예삿일도 아니었다.



부모님의 기대와 달리 지우는 천재형보단 노력형 모범생에 가까웠다. 아무렴 집중력과 집요함도 타고난 축복이라 할 수는 있겠지만, 날고 기는 아이들이 널린 곳에서 지우의 재능은 평범한 축에 속했다. 그런 지우와 달리 이안은 말 그대로 타고난 영재였다. 초등학생 때 고등학교 과정의 수학 과학을 뗐으며 각종 경시대회도 나갔다 하면 입상이었다. 공부에 목매지도 않으면서 툭툭 성의 없이 푼 문제들은 죄다 정답이었다. 그런 이안이 영재고, 과학고도 저버리고 인근 학교만을 고집한 것은 순전히 최지우 때문이었다. 이안아, 이안이 과학고 가는 거 어때? 우리 이사 갈까? 그 말 한마디에 초딩 정이안은 공부에 손을 떼버리고 앓아누웠다. 죽어도 싫다고 엉엉 우는 딸의 성화에 못 이겨 이안의 부모님은 이사 계획을 모두 철회해야 했다. 그 당시 초딩 정이안의 최대 관심사는 최지우 따라다니기랑 액체 괴물 만지기 뿐이었다. 



중학생이 된 지우가 귀찮다고 대놓고 밀어내도 꿈적하지 않고 참 잘도 쫓아다녔다. 언니가 가는 학원은 죄다 따라가야 직성이 풀렸고, 초딩은 학교도 일찍 끝나면서 중학교 끝날 때까지 뻐기다가 하교도 같이했다. 경시대회 본 것도 지우가 했던 거라서 따라 한 것 뿐이었다. 와 이안이 잘하네 그 칭찬 한 마디 듣고선 또 들으려고 그렇게 문제를 풀어댔다. 상 받으면 엄마보다 지우에게 달려가 자랑했다. 막상 지우는 세 번을 나가고도 장려상에 발 끝도 못 붙인 경시 대회에서 최우수상 턱턱 받는 그런 재능은 이안에게만 있었다는 것이다.



그런 정이안이 어째서 대학생 과외 같은 걸, 그것도 고삼 수험생일 때 받게 되었나. 



일단 지우의 입장에서 보자면 그건 거절하는 게 바보인 개꿀과외였다. 엄마는 용돈 더 줄 테니 알바 하지 말라고 했지만 지우의 생각은 달랐다. 유럽 배낭여행 버킷리스트 자금은 부모님 돈이 아닌 스스로 번 돈으로 충당하고자 했다. 그래서 스물두 살이 된 겨울에 과외 사이트에 이력서를 마구 올렸다. 그러나 포부와는 달리 첫 과외 학생을 구하기란 하늘의 별 따기였다. 과외도 경력직을 구하다니. 그럼 생짜는 어디서 경력을 쌓으라구. 사회와 취업의 쓴맛을 먼저 본 지우는 반복되는 보류에 반쯤 포기하며 과외 어플을 종료하고 게임 커뮤니티에 접속했다. 뒹굴거리며 포켓몬 고 레이드나 찾던 때였다. 



고3 수학 과외 구합니다. 모의고사 위주. S대 우대. H 아파트 305동. 



키워드 알람이 울려서 연락 해 놨던 곳에서 당장 내일 시범 수업을 할 수 있겠냐며 메시지가 왔다. 심지어 같은 아파트? 이런 기회가 어디 있겠느냐 싶었다. 현관문 열고 들어갈 때까지 과외 학생이 정이안인 줄은 꿈에도 모르고 어떤 선생님이 되어야 할까 이미지트레이닝이나 했었다. 이안의 어머님을 보고 어디서 뵌 것 같은데... 고민했을 때에도 같은 아파트니까 오가며 본 사이겠구나 했다. 그때 막 고3 올라간 정이안이 헐레벌떡 요란하게 현관문을 열어젖히며 등장했다. 뛰어왔는지 흐트러진 머리하며 가쁜 숨소리 하며 풀어헤쳐진 교복 블라우스는, 꽃다발을 건네던 열일곱 정이안의 마지막 모습과 크게 달라진 게 없었다.



제대로 얼굴 보고 얘기하는 건 거의 2년 만인가. 졸업식 이후로 아파트에서 지나가다 마주친 거 말고 제대로 본 건 그때가 처음이었다. 중학생 때까진 어디를 가든 졸졸 쫓아오는 이안과 종종 시간을 보내곤 했던 것 같다. 귀찮으면서도 귀여웠어서 데리고 다니면서 떡볶이나 마라탕 사주기도 했고, 한 번씩 영화도 보고 인형도 뽑아 주고 했었다. 그리고 고등학교에 들어가며 자연스레 한 차례 멀어졌다. 중학교와 고등학교가 떨어져 있었으므로 위치도 한 몫 했다. 그리고 그때부터는 실전이었으니까, 지우는 입시 스트레스에 예민해졌고 아는 동네 동생에 신경 써 줄 여유는 없었다. 원숭이 같던 이안도 그때부턴 눈치를 보는 건지 눈에 띄는 행동을 하거나 귀찮게 굴지 않았다. 그나마 최지우 시험 끝나는 날이나 방학에 맞춰 뭘 먹고 싶다거나 무슨 영화를 보고 싶다거나 떠보듯 연락이 왔는데, 18세부턴 그마저도 답하지 않았다. 그래도 가끔 올리는 인스타 스토리는 꼬박 1등으로 확인하곤 했었다. 야자 끝나고 돌아올 시간에 꼭 분리수거 통 들고 단지 앞을 기웃거리는 건 얼핏 눈치챘음에도 모르는 척했다.



그리고 지우의 졸업식 이후로, 그러니까 생활 환경이나 반경이 확 달라진 뒤로 이안을 제대로 마주한 게 그때가 처음이었다. 이따금 졸졸 쫓아다니던 꼬맹이 지금쯤 뭐 하고 있으려나 생각은 했지만 연락을 하거나 하지는 않았다. 고등학생이 얼마나 신경 쓸 게 많고 바쁜데, 공부해야지. 고등학생으로 진화하더니 점잖아졌겠지 그 정도로만 생각했다. 고삼 입시 끝나면 연락해서 밥이나 먹자고 해야지, 딱 그 정도.



"언니 우리 완전 운명인가 봐요 그쳐? 미친 것 같아. 대박이야. 이거 제가 진짜 알고 한 거 아니거든요? 근데 딱 언니가 온 거예요."



점잖아진 것 같다는 말은 취소. 2년 만에 이야기해 보는 이안은 그대로였다.



"너무 신기하지 않아여? 언니 잘 지냈어요? 언니는 나 안 보고 싶었낭."

"이안아."

"나 완전 지금 놀래가지구. 심장 뛰는 거 볼래여?"

"정이안."

"넹?"

"언니 말고 선생님이라고 불러."

"엑."



그런 게 어딨어요. 울상을 짓는 이안에 지우는 단호히 고개를 저으며 못 박았다. 이거부터 안 고치면 과외 안 할 거야. 무슨 배부른 소리고 이상한 협박이냐 싶겠지만, 아니? 그 효과는 굉장했다! 이안이 입술을 움찔거리며 알겠어요 선생님... 하고 한발 물러섰다. 



맘에도 없는 말로 협박을 한 건 아니었다. 지우는 과외를 고사했다. 아무리 급하고 조건이 좋아도 그렇지 언니 동생 하던 애를 어떻게 가르쳐, 어색하게. 이안의 어머니가 지우의 손을 잡고 간청하지만 않았더라도 그랬을 거였다.



- 선생님. 아니 지우야. 우리 이안이 좀 잘 부탁할게. 애가 갑자기 고3 되더니 반항을 하는지 뭔지 3월 모의고사에서 수학을 죄다 찍고 오지 뭐야. 그 뒤로 사설 모의고사도 수학만 그 장난을 쳐놔. 달래도 보고 혼내도 봤는데 내 말을 안 들어. 사춘긴지 뭔지, 워낙 종잡을 수가 없으니. 지우 너도 이안이 알잖아. 애를 잡아줄 사람이 하나가 없다니까. 그러다 갑자기 수학 과외 받고 싶겠다잖아. 조건도 웃겨, 무슨 S 대에 같은 H 아파트면 좋겠대? 지금 앞에 과외 선생님만 여섯 명이 왔다 갔는데 다들 학을 떼고 갔다니까? 애가 어렸을 때부터 지우 네 말엔 껌뻑 죽었잖니. 고집도 황소고집이고. 애 마음 좀 잡게 도와줄 수 있을까, 응?



지우는 어른들에 약했다. 그렇다고 애한테까지 약한 건 아니었다. 첫 수업부터 공부 얘긴 접어두고 꽃받침을 한 채 생글 웃는 이안의 모습에 지우가 옅게 한숨을 쉬었다.



"쌤, 대학교 얘기 해줘용. 어땠어요? 언니...가 아니라 쌤은 대학 가서도 디게디게 열심히 살았을 것 같아. 막 연애 같은 건 안 하고 학점만 신경 쓰고, 맞죠? 연애하거나 막 썸타거나 지금 그런 거 없죠?"

"......"

"대학교 가면 막 남친 여친 생긴다 하잖아요. 울 엄마도 맨날 그러는데. 그거 다 그짓말이져? 그쳐?"

"......"

"아 대학 가면 그렇게 CC가 많아요?"

"이안아."

"넹?"

"너 연애하고 싶어?"



쏟아지는 질문 폭격에 머리가 아파왔다. 지우가 이안의 말을 자르고 물으니 입을 꾹 다물다가 천진하게 웃으며 답한다.



"네."



고삼이 과외 첫 수업부터 한다는 말이 기가 찬다. 아주머니 말대로 늦바람이라도 든 건지, 하필 중요한 시기에 그러는 게 지우로선 이해가 안되었다. 그리고 그다음 말을 들은 지우는 뒷목을 붙잡아야 했다.



"쌤이랑여."



이게 도대체 사람 불러다 놓고 뭐 하는 짓인지. 화도 안 났다. 그렇게 날 놀리고 장난치고 싶은가 본데, 호락호락하게 당해 줄 생각은 없다 이거야. 지우는 이안의 말을 가볍게 무시하고 펜을 쥐었다. 



"쓸데없는 말 그만하고 책 펴봐. 30번 문제 지금 다시 풀어볼래?"

"뽀뽀해주면용."

"너 진짜 혼난다."

"힝, 알겠어요."



이안이 입술을 삐죽 내밀며 샤프를 쥐었다. 그때부터 질리지도 않는 뽀뽀 타령이 시작됐다. 뭐만 하면 입버릇처럼 뽀뽀 한 번 해주면 안되냐고 입술을 쭉 내미는데 하도 면역이 생겨서 아무렇지도 않게 손바닥으로 밀어내는 수준에 도달했다. 초딩 때 이후로는 이렇게 어리광 부린 적도 없으면서 그 사이 왜 다시 예전으로 회귀하신 건지. 다른 것들로도 버거워서 그것까지는 물어볼 여력도 없었다.





*





지우는 강의를 들을 땐 앞에서 세 번째 또는 네 번째 자리를 선호했다. 하드 렌즈도 지우의 고도 난시를 다 커버해 주지 못 했기에 뒤에 앉을수록 화면의 상이 잘 맺히지 않아서였다. 첫 번째 두 번째 줄에 앉으면 교수님의 질문 표적이 되기 십상이었기에 지우는 늘 그 뒤에 앉았다. 적당한 자리를 차지하기 위해선 강의 시간 최소 10분 전에는 도착해야 했다. 일찍 도착해 아이패드를 꺼내며 수업 준비를 하는데 앞문으로 누군가 들어왔다. 애써 모르는 척하고 있지만 흘끔거리는 시선이 여간 불편한 게 아니었다. 



"대박. 저 오빠 디게 뻔뻔하다."



옆에서 소곤거리는 동기의 목소리에 지우가 머리를 쓸어 넘기며 아무렇지 않은 척 표정을 관리했다. 3학년 전공 수업의 수강자는 대개 남자가 여자보다 두 학번 높았다. 군대를 다녀온 복학생들이었다. 희준이 지우에게 응답받지 못한 인사를 어색하게 거두곤 짧은 뒷머리를 매만지며 멀어졌다. 



"공개 고백이라니, 최악이야. 최지우 이 죄 많은 녀석... 역시 S대 신세경..."



지우가 한숨을 내쉬었다. 바로 어제 있던 일이었다. 동기들끼리 개강 파티가 열렸는데, 복학생인 희준이 눈치 없이 제 무리를 이끌고 합석을 했다. 거기까진 그렇다 치고, 2차에서 얼큰하게 취해서는 사람들 다 있는데 지우에게 고백을 해버렸다. 무례했던 건 희준이었으나, 표정 관리를 하지 못한 지우에게도 선배들의 화살이 같이 날라왔다. 



"어제 표정 사진 찍어 뒀어야 했는데. 진짜 여러모로 레전드."

"어제 내 표정이 그렇게 별로였어?"

"응. 벌레 씹은 표정? 아니 똥 씹은 표정? 둘 중에 뭘 씹을래? 그래도 벌레가 낫지?"



그 상황에서 표정 관리를 어떻게 하냐구. 친하지도 않았고, 연락이 와도 여지 안 주면서 선 긋고 있었는데 냅다 고백한 게 누군데. 상호 어느 정도 합의되지 않은 고백은 몸통 박치기 공격과 다름이 없다고 생각한다. 방어 스킬을 연타했는데도 무시하고 그런 공격을 날린 플레이어에게 대응할 건 하나였다. 회피하기. 지우에게 고백을 했던 이들의 말로는 똑같았다. 선배도 예외는 아니었다. 최지우의 인간관계에서 '내 사람'이 아닌 이상 끊어내는 건 일도 아니었다. 지우에게 그런 '몸통 박치기'를 날리고 아직도 살아남은 건 오직 한 사람 뿐이었다.



쌤

이거 봐요

이거 마시면

나랑 사귀는 거?

><



맥도날드 콜라 컵을 든 사진을 보고 지우가 어이없게 웃었다. 공부나 수업 관련된 게 아닌 카톡엔 일절 답장 하지 않는데도 이안은 꾸준했다. 답하지 않은 채 대화방을 빠져나오니 다시 알람이 울린다. 미리보기 화면엔 또 어처구니없는 장난스러운 고백이 즐비했다. 수행평가 만점 받았으니 뽀뽀를 해달라는 그런 내용 도 있었다.



사실 그 고백의 역사는 최지우의 고등학교 졸업식 날로 거슬러 올라간다. 



이안은 결국 고집대로 지우와 같은 고등학교에 입학했다. 단 1년도 같이 학교를 못 다니면서 이안은 누구보다 빨리 교복을 맞춰 입곤 학교 후배가 되었다고 자랑을 했었다. 그리고 입학식도 전인 2월에 그 교복을 입고 지우의 졸업식을 찾았다. 강당 뒤편에서 이안에게 꽃다발을 받은 지우는 정신이 없었다. 3년간 같이 학교생활을 한 친구들과 사진도 찍어야 했고, 반장으로서 담임과의 인사도 챙겨야 했고, 절 기다리고 있는 부모님도 신경 써야 했다. 그러니까 당시 열일곱 정이안은 최지우의 우선순위에 저 뒤로 밀려있던 때였다.



"지우 언니 졸업 축하해요. 대학교는 그럼 집에서 통학으로 다니는 거죠?"

"어? 어엉. 꽃다발까지 주고 고맙네."

"네! 이거 제 돈으로 산 거예요."



이안이 준 꽃다발은 부모님이 주신 것만큼 크고 화려했다. 고맙긴 했으나 약간 부담이 느껴지는 사이즈였다. 지우가 꽃다발을 한 품에 안고 징징 울리는 핸드폰을 확인했다. 담임이었다. 앞에서 땅을 차면서 우물쭈물하는 이안을 기다려줄 시간적 여유가 없었다.



"이안아, 정말 고맙구 내가 다음에 따로 연락을..."

"언니 잠깐, 잠깐만요...!"



이안이 돌아서려는 지우의 코트 끝을 잡았다. 워치로 시간을 확인한 뒤 지우가 눈썹을 들어 올렸다. 무언의 재촉에 이안이 눈을 꾹 감고 했던 말은,



"좋아해요..."



전혀 예기치 못한 내용이었고.



"뭐? 무슨 소리야 그게?"



지우에겐 이런 엥스러운 고백 공격을 이해할 여유가 없었으며,



"좋아해요. 제가 언니를 예전부터..."

"이안아, 잠시만."



물론 진지하게 생각해 볼 시간도 없었다. 



지우가 심란한 표정으로 머리를 쓸어 넘겼다. 내가 얠 처음 본 게 아홉 살에 방방 뛰던 야생의 이안몬 시절이었는데, 그런 애가 갑자기 좋아한다고 고백을 한다고? 그 원숭이 같은 모습이 이렇게 선한데. 지금도 이제 막 중딩 딱지 뗀 애 볼에 젖살이 저렇게 가득한데. 지우가 고개를 절레절레 저었다. 평소에 장난을 하도 치니까, 이것도 비슷한 거라고 생각했다. 



"이건 또 무슨 장난인지 모르겠는데, 나는 아니야. 고백인 거면 거절로 할게?"



이안의 커다란 눈이 갈피를 못 잡고 굴러가는 걸 보다가 다시 울리는 전화를 받았다. 지우야, 어디니? 반 애들 다 있는데. 빨리 갈게요 선생님. 대화를 마무리하며 이안에게 먼저 가 보겠다고 눈짓했다. 고개를 끄덕이며 웃는 이안의 입꼬리가 파르르 떨렸다. 그게 그날 밤 자려다가도 신경이 쓰여 사람 속을 심란하게 만들었다. 뒤에서 콧물이 나는지 눈물이 나는지 훌찌럭훌찌럭 하던 소리가 났던 것도 같이.





*





훌찌럭. 크흐응. 킁.



"감기 걸렸어?"

"넹, 조금."



환절기였다. 이안은 어렸을 때도 환절기면 꼭 짧은 감기를 앓고 지나갔다. 코가 맹맹해선 피카츄 캐릭터 마스크를 쓰고 지우의 손을 그러쥐었다. 아프면 집에서 쉬지 왜 나왔어. 걱정 섞인 타박에도 마스크 잘 쓸게여 안 옮겨여. 하고 히히 웃곤 했었다. 지금도 그랬다. 과외 내내 마스크 쓰고 콜록거리더니, 열까지 나는 듯해서 학원 하루 쉬라니까 죽어도 말을 안 듣고 따라 나왔다. 가는 길이 마침 같다면서.



아침저녁으로 쌀쌀해지는 시기였다. 옷이 너무 얇은 거 아닌가. 지우가 반팔을 입고 있는 이안을 힐끔거렸다. 저러니까 감기 걸리지. 



"춥다고 했지 내가!"



드러난 팔을 찹 치면서 말하니 이안이 멋쩍은 듯 웃었다. 지우의 눈치를 보며 밭은 기침을 삼키던 이안이 오! 하는 소리와 함께 우다다 상점 건물로 뛰어갔다. 



"에이팜..."



한 원숭이 포켓몬의 이름을 중얼거리며 지우가 이안을 따라 발걸음을 빨리했다.



"언니, 이거 기억 나요?"

"선생님."

"쌤, 이거 기억 나죠? 이브이 나 뽑아줬잖아여."



지우가 중학교 졸업, 이안이 초등학교를 졸업했던 즈음이었다. 지우의 졸업식에 찾아와 꽃다발을 건넸던 이안과 달리 지우는 이안의 초등학교 졸업식에 가지 못했다. 중학교 친구들과 여행 약속이 겹쳤기 때문이다. 친구의 삼촌이 하는 펜션이라, 어른들이 1박을 허락해 줬던 드문 기회였기에 빠질 수 없었다. 괜찮다고 하면서도 답지 않게 시무룩해하는 이안을 데리고 기분을 풀어주기 위해 같이 시내로 나갔다. 그게 아마 이안과 놀았던 마지막 기억일 것이다. 고등학교 입학 전, 마지막으로 여유가 있을 때. 



지우의 최애 포켓몬은 이브이였다. 게임 캐릭터가 데리고 다니는 파트너 포켓몬도 이브이였고. 중학교 졸업과 동시에 독한 마음으로 게임을 삭제했었지만 아직 지우의 필통도, 핸드폰 케이스도 이브이가 가득했다. 영화를 보고 나오는 길에 인형뽑기 기계 앞을 이안이 기웃거렸고, 지우는 가지고 있던 용돈을 전부 털어 2만 원이나 쓰고 손바닥 만한 이브이 키링을 뽑아줬었다. 지금 고삼 정이안의 가방에 띨롱 매달려 있는 이브이 키링 말이다.



"이번엔 내가 뽑아준다! 아 근데 왜 이렇게 머가 많지? 얘네 다 뭐예요? 이브이 짭인가."

"이브이 진화한 애들이잖아."

"으잉? 그건 물, 불, 전기 그런 애들 아니었나."

"아니야. 부스터, 샤미드, 쥬피썬더 말고도... 아, 맞다!"



지우가 재빨리 후드집업 주머니 속 핸드폰을 꺼냈다. 이안이 의아한 눈빛으로 지우를 바라봤다. 과외 학생 앞에서 이러고 싶진 않았지만, 진화 조건 때문에 지금이 아니면 안 됐다. 지우가 포켓몬고를 접속해 파트너 이브이를 진화시켰다.



"뭐야, 이 외계인 같은 보라돌이는..."

"에브이라는 앤데, 같이 10km 걷고 나서 낮에 진화 시켜야만 얘로 진화할 수 있거든."

"그런 것도 있어요?"

"응, 아까 네가 말했던 애들이 1세대 진화고 지금은 더 다양해. 같은 조건으로 밤에 진화하면 블래키고 낮에 하면 에브이야. 얘네 말고도 리피아, 글레이시아, 님피아도 있어. 타입도 다 달라서 특성이랑 스킬도 천차만별이야. 진화를 여덟 개나 할 수 있다는 게 재밌지 않아?"



빨라진 지우의 목소리에 이안의 입꼬리가 시익 올라갔다. 그제야 아차 싶었던 지우가 헛기침을 하고 표정을 관리했으나 이미 한발 늦은 뒤였다.



"포켓몬이 그렇게 좋으실까, 꼬맹이도 아니고오."

"아니거든? 난 그냥 게임을 열심히 하는 거지."

"꼬맹 쌤 늦게 자지 마요. 키 안 크니깐."

"미안한데 네가 더 자야 할 것 같아 그러면."



장난스레 말하던 이안이 키 얘기에 발끈했다. 자신의 성장판은 아직 안 닫혔으며 곧 170을 넘을 거라면서. 그러다가 얼굴을 불쑥 들이밀며 묻는다.



"근데 나는 무슨 포켓몬 닮았어요 그러면?"



속으로 곧바로 보라색 천방지축 원숭이 에이팜을 생각했다. 항상 같은 이미지였다. 이걸 얘기해주면 이안이 투덜댈 게 그려지기도 했고, 에이팜에 대해 설명해 주기도 귀찮아서 지우는 둘러댔다.



"넌 그냥 정이안이지, 뭐."

"아아 노잼이에요. 그러지 말고 나 닮은 거 없어요?"

"글쎄..."

"오, 얘 쫌 이쁘다. 러블리하궁. 얘 닮지 않았어요?"



이안이 인형뽑기 기계 안에 든 님피아 인형을 가리켰다. 기계 안에는 이브이를 포함해 블래키와 님피아까지 세 종류의 인형이 들어있었다.



"안 닮았는데?"

"닮았는데요? 진짜 안 닮았어요? 요만큼두?"

"뭐, 쪼끔...?"



이안의 말을 듣고 보니 닮은 것 같기도 했다. 언제 원숭이에서 님피아로 진화한 거지. 전혀 다른 캐디인데. 지우가 님피아를 뽑아주겠다며 집중해서 뽑기를 하는 이안의 옆모습을 바라봤다. 뭐 처음 봤을 때에 비하면 많이 크긴 했지. 원래 눈가에... 점이 있었나? 집중한 듯 튀어나온 입술을 보다가 찡그려지는 눈을 바라봤다. 많이 크긴 했네. 어렸을 때도 워낙 이목구비가 뚜렷했는데 그대로 이쁘게 잘 컸어. 볼에 젖살도 조금 빠진 것 같고. 그래도 아직 어린 티가 많이 나긴 하지. 열 아홉이니까. 정이안이 예뻤던 건 하루이틀도 아닌데 빤히 보고 있자니 괜히 기분이 이상해졌다. 



"하 왜 이렇게 안 뽑히지."



머리를 쓸어 넘기며 고개를 돌리는 이안에 지우가 황급히 시선을 떼어냈다. 벌써 5000원 넣은 게 전부 탕진이었다. 추가 결제를 하려는 이안을 붙잡고 지우가 돈을 넣었다.



"내가 해 볼게."



님피아는 자꾸 얄밉게 다 와서 떨어졌다. 결국 지우는 승부욕에 후드 집업도 벗어 어깨에 걸치고 집중했다. 자신이 뽑아 줄 거라고 카드를 들이미는 이안과 옥신각신하며 인형 뽑기를 했다. 결국 2만 원 만에 이안이 님피아를 뽑았다.



"헐, 대박. 뽑았어요! 와아! 봤어요? 나 소질 있는 듯? 미취겠다. 이것마저 잘해."



어린아이처럼 웃는 이안을 보며 지우가 따라 웃었다. 인형 가격보다 돈을 더 쓴 것 같다는 말은 굳이 하지 않았다.



이안이 준 님피아 인형을 에코백에 넣고 드럭스토어를 들렀다. 비타민을 구입해 이안에게 건네니 눈이 동그래진다. 선생님 된 입장에서 어떻게 선물을 받기만 할까. 수능도 얼마 안 남았는데 감기로 골골대는 게 좀 걱정도 되었고. 후드 집업을 벗어 이안에게 둘러주니 방방거리던 이안이 급작스레 차분해진다. 



"괜찮은데에..."

"난 안에도 긴팔이라 괜찮아. 다음 수업 때 받아 가면 돼."



지퍼까지 채워주니 지우가 하는 양을 물끄러미 보던 이안이 집업을 끝까지 더 여미고는 소매로 입가를 가렸다. 지우도 넉넉한 오버핏으로 사서 그런지 이안의 손이 전부 가려졌다. 감기 때문에 열이 오르는지 킁킁거리며 후드 소매 냄새를 맡는 이안의 귀 끝이 붉어져 있었다. 야 뭐해애 냄새 왜 맡아. 민망해져 툭 던진 말에 이안이 고개를 들고 지우를 빤히 바라봤다. 



 "왜 그렇게 봐, 나 뭐 묻었어?"

"그냥요."

"그냥?"

"예뻐서요."



그리고 두 사람 사이에 어색한 정적이 흘렀다. 이안의 목소리가 평소랑 달리 장난기 쏙 빠진 말투라 그랬던 것 같다. 카톡으로든 수업 때든 자주 하던 말인데 이렇게까지 반응을 못 하고 고장이 나 버린 이유는 그거 말곤 설명이 안 됐다.



"야, 야. 너 그 뭐냐 다음 주에 9 모는 똑바로 봐, 이번엔 장난치지 말고. 수능 전 마지막 모의고사니깐."



목이 뜨거웠다. 지우가 부러 더 툴툴대며 말을 돌렸다. 이안은 무슨 귀한 보물이라도 되는 것처럼 비타민 통을 소중하게 끌어안고 순순히 고개를 끄덕였다.



"그거 먹고 몸 관리도 잘 하고. 이제 환절긴데 옷도 따뜻하게 입고 다녀. 알았지? 고삼은 건강이랑 체력이 자산이야."

"네엥."



이안이 눈을 초승달처럼 접으며 웃었다. 그 모습에선 에이팜이 아닌 님피아가 보이는 것 같았다. 목까지 빨개진 모습에 열이라도 재 볼까 했다가 의식적으로 손을 내렸다. 아 왜 이렇게 어색하지. 님피아 닮아가더니 헤롱헤롱 뭐시기 스킬이라도 쓴 건가. 지우가 이안의 시선을 피하며 앞장섰다.



"이제 진짜 얼마 안 남았으니까 진지하게 시험 봐야 돼. 안 그러면 쌤 화낼 거야."

"네엡!"



졸졸 쫓아오는 이안의 목소리가 지나치게 장난스럽고 경쾌했다. 눈썹을 들썩인 지우가 뒤를 돌았다. 이안이 입술을 모아 내밀고 있었기에 지우는 반사적으로 고개를 뒤로 쭉 빼냈다.



"뽀뽀 함 해주면요. 우움."



그러면 그렇지. 입술을 두 손가락으로 꽉 꼬집으니 이안이 아프다며 잉잉거렸다. 역시 정이안은 님피아보단 아직 에이팜이지. 학원 안 늦었냐니깐 두 시간 뒤라서 괜찮다는 요상한 말을 들으며 지우가 고개를 갸웃했다. 그러면 왜 이렇게 일찍 나왔대. 대답을 들으면 안 될 것 같아서 묻지는 않았다.



내 님피아 어떰?

솔직히 잘 키웠지

레이드 때 아직도 그걸 써?

어떻게 스킬 이름이 애교부리기

취향 한번

?

시비ㄴ 

귀여운 게 최고임



지우의 대학교 동기 중 유일하게 같이 포켓몬 고를 하는 친구가 있었다. 재웅은 처음엔 시큰둥했지만 제법 진심이 되어서는 지우랑 이런 이야기를 하는 유일한 친구이기도 했다. 사실 이런 이야기만 하는 친구라고 말하는 게 더 맞는 표현일 것이다. 오타쿠 메이트라고 해야 하나. 하필 이름도 재'웅'이어서, 동기들은 두 사람을 묶어서 지우랑 웅이 현실판이라고 놀려대곤 했다. 재웅의 캡처본을 본 지우가 혀를 쯧 찼다. 이래서 즐겜 유저들이란. 님피아는 분명 좋은 포켓몬이지만 캐릭터성 때문에 인기가 과장된 부분이 있었다. 뭐 근데 귀여운 건 인정, 캐릭터 잘 뽑히긴 했어... 책상 위에 올려둔 님피아 인형을 톡 건드려봤다. 정이안은 에이팜 닮았다고만 생각했는데, 그날 이후로는 이 녀석이 조금씩 보이는 것 같단 말이야, 신기하게. 



'지잉'



재웅의 연락을 자연스럽게 씹으며 화면 상단에 뜬 이안의 카톡방을 들어갔다. 언제 프로필 사진 바꿨대. 분홍색 님피아로 바뀐 프로필을 보며 피식 웃었다. 진짜 엉뚱해. 



지우

?

선생님

머해요

또 포켓몬 잡아요?

아아니도 잡을래용?



지우는 곧바로 전송된 어렸을 때 사진을 클릭했다. 앞니 빠져서는 웃고 있는 바보 같은 사진, 에이팜 닮은 사진. 이건 좀 귀여운데. 무의식적으로 사진 저장을 눌렀다. 방 안이라 누가 더 있는 것도 아닌데 뻘쭘해서 주변을 괜히 둘러봤다. 지우가 답장하지 않고 카톡방을 빠져나오자 곧이어 위잉 거리며 핸드폰이 연달아 진동했다. 



오늘도 오답 노트 완벽 클리어

9모는 진짜 제대로 볼게요

약속

그니깐 화내지 마여 

잉잉ㅠ



언제 샀는지 축 처져 울상을 짓는 님피아 이모티콘이 날라왔다. 웃긴다니까 진짜. 지우가 머리를 쓸어 넘기고 엄지손가락을 키패드 위에 올렸다. 공부 외의 사담엔 답장하지 않지만 이건 과외 관련된 거니까.



ㅇㅇ

잘했어

원래 실력대로만 보자

넹ㅎㅎ

9모 다 맞으면

상으로 뽀뽀?

콜?

ㄴㄴ

노콜.

치사해

반말?

요



그놈의 뽀뽀가 뭐라고. 초중딩도 아니고 무슨 뽀뽀야 남사스럽게. 지우가 눈썹을 찡그렸다. 전에 정색하고 야단을 친 게 조금 미안하단 생각이 들었다. 요즈음에 이안이 착실하게 수업에 임하고 있던 것도 있으니... 지우가 눈썹을 긁적이다 메시지를 입력했다.



그거 말고 다른 건?

치킨 사줄까?

와 

내가 앤줄 알아여?

애 맞잖아?

치킨 말구 술 사줘요

?

미쳤니

혼난다

지금 말구 스무 살 되면여

콜?



콜은 무슨, 아주 맞먹으려 들고 있어. 지우가 책상을 툭툭 치며 고민했다. 스무 살 되면 불법도 아니고 못 사줄 것도 없긴 하지, 인생 선배로서. 이안과 마주 앉아 술을 마신다고 생각하니 영 어색한 기분이 들었다. 인지부조화라고 해야 하나? 애가 어떻게 술? 



생각해 볼게



방방 뛰는 님피아 이모티콘을 보고 지우가 소리 내 웃었다. 그때 다시 한번 재웅의 연락이 미리보기로 떠올랐다. 너네 놀이터엔 요새 뭐 좀 없냐는 내용이었다. 그게 무슨 말인고 하니, 사실 지우와 이안이 사는 H 아파트의 놀이터는 포켓몬 고 유저들에겐 꽤 알려진 핫플이었다. 희귀 포켓몬도 가끔 출몰하곤 하는 명당이라고나 할까. 재웅은 왜 이런 호사는 너만 누리는 거냐며 부러워했다. 지우가 없어도 혼자 포켓몬 잡으러 놀이터로 종종 오기도 했었고. 놀이터? 아, 그러고 보니 오늘 무슨 요일이지? 달력을 보니 수요일, 시간은 오후 열 시 반이였다. 원래라면 봉사 동아리 활동을 마치고 집에 돌아왔을 시간이었다. 놀이터 옆길이나 분리수거장에서 종종 이안을 자주 마주치던 시간이 수요일 열 시였고. 



ㅠㅠ 무슨 생각을 해봐여

나 정이안!!!

하나뿐인 제자!!!!

사랑스러운 동생!!!!!

술 사주는 게 어렵나ㅏ

지금도 혹시 술 마시는 거 아니에여? ㅋ



지우가 어쩐지 조마조마한 심정으로 창문으로 다가섰다. 텅 빈 놀이터에 사람 하나가 있었다. 그네에 앉아 분홍색 후드를 뒤집어쓴 뒷모습. 후드가 낯이 익었다. 발끝으로 땅을 밀며 그네를 흔들거린다. 핸드폰을 보는 듯 고개가 숙여져 있었고 뒷모습이라 얼굴은 보이지 않았다. 어쩐지 그게 다행이라는 생각이 들었다. 지우가 창밖을 내려다보며 느릿하게 답장을 보냈다. 수업이나 공부 얘기 외에는 답장하지 않는 걸 원칙으로 하기에 평소라면 그냥 넘겼을 연락이었다.



아니

나 지금 집인데

아항



메시지 도착과 동시에 그네에 앉아 있던 사람이 일어났다. 그리고 지우네 동과 반대편, 그러니까 304동과 305동이 있는 쪽으로 멀어졌다. 뒷모습만 보였기에 이안인지는 확실하지 않았다. 그리고 이성적인 생각으로는 아니었으면 했다. 무슨, 그럴 리 없지. 없어야 하고. 무슨 문자가 더 오는 듯 핸드폰이 징징 울렸지만 지우는 연락을 확인하지 않았다. 대신 짧은 한숨을 내쉬며 님피아 인형을 반대 방향으로 돌려버렸다.





*





9월 모의고사 수학은 96점이었다. 워낙 어렵게 나오기도 했으니 표점으로만 보면 만점에 가까운 수준이었다. 이안은 실수로 틀린 거라며 100점으로 해주면 안되냐고 우는 소릴 했지만 지우는 단호하게 말했다. 실전에 그런 게 어딨냐고. 수능에서 실수해도 평가원 붙잡고 조를 거냐고. 맞는 말만 해서 이안의 입을 다물게 했다. 대신에 수능 수학 만점이면 소원 들어줄게. 그래도 결국 확실한 약속을 받아낸 것에 이안은 만족한 듯했다. 



울긋불긋 단풍이 물들고 있었다. 이안에겐 수능이라는 커다란 벽이 다가오고 있었고, 지우에겐 3학년의 과제와 시험이 다가오고 있었다. 3, 4월 반짝 늦은 사춘기가 몰아쳤던 이안도 제법 진지하게 수능을 준비하고 있었다. 목표는 무조건 S대. 9월 모의고사 이후 책상에 붙은 S대 마크를 당당하게 가리키며, 후배로 가면 솔직히 밥 열 번 사줘야한당. 그렇게 말하며 이안이 장난스레 웃었었다. 지우는 어렵지 않게 이안이 후배로 들어오는 모습을 상상할 수 있었다. 그래봐야 세 학번 차이, 같이 학교 다니는 건 1년 정도 겹치려나. 



이안이 지금은 이렇게 말하지만 막상 대학에 가면 달라질 걸 안다. 밝고 재밌는 아이니 동기든 선배든 인기가 많을 것이고, 나와 달리 노는 것도 좋아하니 엠티며 동아리며 바빠질 것이다. 당연히 우선순위는 내가 아닐 거고 그게 서운하지도 않다. 서운할 필요도 당위도 없었다. 지금 이안의 세계에 가까운 어른은 나 혼자라, 나 뿐이라 동경심이나 애착이 생길 수 있지. 그런 감정은 이상한 게 아니었다. 감정에 서투른 나이대의 사람들이 흔히 할 수 있는 착각이고. 지우는 애정이 가득 담긴 이안의 연락을 볼 때마다 그렇게 생각했다.



10월 중순부터는 과외를 그만두기로 했다. 이안은 끝까지 받고 싶어 했지만 지우가 차분히 설득했다. 마지막은 혼자 돌아보고 정리하는 시간을 가져야 한다고 생각했기 때문이었다. 그 와중에 포켓몬고 시작했다고 Lv. 1 짜리 캐릭터 캡처본을 보내서 지우의 속을 뒤집어 놓기도 했다. 빨리 지워. 아 왜여 친구 받아줘여, 아이디 알려줄게요 넹? 진짜 당장 지워라. 어? 결국 두 번째 정색을 하고서야 이안은 말을 들었다. 진짜 지웠는지 확인할 방법은 딱히 없었지만.



헐 쌤

대박사건

놀이터에 망나뇽 떴음요

당장 와야 함

진짜 바로 와야 함



그리고 아직 게임을 지우지 않았다는 건 마지막 과외 후 2주가 지나고 안 사실이었다. 미친 거 아냐? 수능이 2주 남았는데...



"미친 거 아냐?"



지우의 옆에 있던 재웅이 눈을 동그랗게 뜨고 지우를 흔들었다. 



"야, 망나뇽 빨리 가자. 빨리 고. 어? 뭐해? 이러다 사라진다?"



재웅은 이미 얼큰하게 취한 상태였다. 그리고 지우라고 정신이 멀쩡한 건 아니었다. 마지막 과외를 하고 2주 만에 온 첫 연락이 망나뇽 잡으러 오라니. 지우는 어쩌면 이안의 인생에 가장 중요할 수도 있는 이 시기에 어떤 형태로는 방해가 되기 싫었다. 수요일 봉사를 그만두게 되었다고 마지막 과외 때 넌지시 이야기한 것도 그래서였다. 매주 두 번씩은 보던 얼굴 고작 2주 안 봤다고 뭐 하고 있으려나 궁금하지 않았던 건 아니었다. 괜히 님피아 프로필 사진 클릭해서 예전 사진을 시간순대로 넘겨보기도 했다. 그러면서 언제 에이팜이 님피아로 변했는지 시점을 유추해 봤다. 고1 까진 에이팜에 가까운데 그 뒤로 성숙해진 게 보였다. 그러면서도 이안에게 오는 연락엔 일절 답하지 않았다. 어떤 경로로도 마주치고 싶지 않았다. 적어도 이안의 수능 전까지는. 



"야야야 빨리 가. 내가 카택 잡았어. 고고."

"야, 밀지 마. 머리 아파..."



지우가 관자놀이를 짚으며 자리에서 일어났다. 오랜만에 마신 술에 정신이 휙휙 돌았다. 요새 심란한 일이 잦았다. 정확한 시기를 따지자면 책상에 님피아 인형이 올라간 그날부터 늘 머리가 복잡했다. 그래서 잘 마시지도 않던 술을 거절 않고 먹다 보니 금세 취해버린 것 같다. 어디 가냐고 붙잡던 동기들은 망나뇽 잡으러 간다는 재웅의 말에 질린다는 듯 손을 내저었다. 지우가 재웅의 성화에 못 이긴 척, 망나뇽이라는 이벤트에 못 이긴 척 발걸음을 빨리했다.



정이안

수능 2주 남았는데 뭐하는 거야?

얼른 들어가

망나뇽이고 뭐고

혼나 진짜



흔들리는 택시 안에서 최대한 오타를 내지 않기 위해 눈에 힘을 줬다. 메시지 옆의 읽지 않음 표시는 곧 사라졌다. 들어갔겠지? 들어갔을 거야. 당연히 들어가야지. 안도와 아쉬움이라는 물과 기름 같은 감정이 억지로 섞여 들었다. 택시에서 내려선 뒤도 안 보고 놀이터로 뛰어가는 재웅의 뒷모습을 보다가 지우가 헛웃음을 지었다. 다행인지 놀이터에 이안의 모습은 보이지 않았다.



"와 망나뇽 진짜 대박. 야, 넌 안 잡냐? 이거 시간 거의 안 남았어."

"난 됐어."

"엥? 뭐야 그럼 왜 왔는데?"

"그야 여기가 우리 집이니까. 야, 다 잡았으면..."



너도 집에나 가라. 그 말을 다 하기도 전이었다. 분홍색 후드가 두 사람 앞에 나타난 건.



뭐지, 아깐 없었는데. 지우가 눈을 느리게 깜빡였다. 이안의 표정이 흐릿하니 잘 안 보였다.



이안이 수능 2주 남았는데. 게임하면 안 되는데. 반가움이 먼저였으나 뇌에 힘을 주니 머릿속엔 온통 그 생각뿐이었다.



"정이아안, 너 지금이 얼마나 중요한 때인데 게임을..."

"누구?"



재웅이 이안과 지우를 번갈아 봤다. 이안이 후드 집업을 끝까지 채워 올렸다. 교복 블라우스가 완전히 다 가려지도록. 



"아는 동... 아니 그냥 과외 학생. 야아 너는 할 거 다 했으면 빨랑 가아."

"과외 학생? 근데 뭐지 낯이 좀 익는데..."



취해서는 이안을 척 가리키는 재웅을 못마땅하게 보던 지우가 그의 등을 떠밀었다. 놀이터 밖으로 내보낼 때까지 재웅은 고개를 갸웃거렸다. 어디서 봤는데... 어디서 보긴 뭘 봐, 썩 꺼져. 재웅을 보내고 나니 머리가 더 지끈거렸다. 아까 먹은 저녁이 체한 것처럼 속이 울렁거렸다. 머리를 쓸어 넘기며 밭은 숨을 토하고 있는데 옷자락이 조심스레 당겨졌다. 왠지 모르게 지우는 졸업식 때를 떠올렸다. 후드를 뒤집어쓴 이안이 입술을 꾹 물고 있었다.



"지우 언니."



호칭을 바로 하라고 뭐라 해야 하는데 말이 안 나왔다. 축축한 목소리에 숨이 턱 막히는 기분이 들었다. 



"누구예요...?"



망설이며 묻는 말에 울렁거리기 시작했다. 지우로선 이해할 수 없는 과한 감정이었다.



"혹시 저 사람이랑..."

"......"

"에이이, 아니죠? 저 분이랑 무슨 사이 막 그런 거 아니잖아여."

"......"

"...그냥 친구지 뭐. 그쵸?"

"대답..."

"......"

"내가 대답해야 하니?"



이안의 몸이 움찔했다. 분명 머리로는 이것도 과하고 어른스럽지 못한 행동이라고 생각했지만, 주워 담을 수도 없는 말은 거침없이 나갔다. 답답함과 짜증이 섞여 애꿎은 상대에게 쏘아졌다.



"내 사생활이잖아. 다 말해줘야 하는 것도 아니고."

"...아니 나는 그런 게 아니라요. 그냥 무슨 사이인지만 궁금해가지고..."

"이안아."

"......"

"정이안."

"......네."

"선 넘지 말자."



선 넘지 마. 제발 넘어오지 마. 선 넘어가지 마. 하던 대로 계속 긋고 지켜. 그건 지우 본인에게 하는 말이기도 했다.



가을밤의 바람이 차가웠다. 얇게 입고 다니길래 후드라도 들고 다니란 말을 이안은 참 잘 지키고 있었다. 그건 다행이었다. 바람 소리가 매섭게 두 사람을 스쳤다. 차마 이안을 보지 못하고 시선을 바닥으로 내렸다. 훙훙 차갑게 부는 바람 소리 사이로 장난기 섞인 목소리가 비집고 들어간다. 



"아이, 거 참 디게 냉정하시넹..."

"......"

"오케이..! 내가 실수했다, 그쳐? 이러언, 오늘은 아직 고백두 안 했는데 0 고백 1 차임인가?"



그러나 그 끝이 미세하게 떨렸음을, 이안과 매주 봤던 지우는 알 수 밖에 없었다.



".....지우언니."

"언니라고 부르지 말..."



고개를 들어 이안의 표정을 본 지우가 굳었다. 찬 바람 때문인지 밖엔 또 얼마나 있었던 건지 그것도 아니면 다른 이유 때문이지 이안의 코 끝이, 뺨이, 귓바퀴가, 눈가가 붉었다. 그제야 다시 정신이 들었다. 이렇게까지 냉정하게 밀어낼 필요는 없었는데. 



이안이 눈을 접고 웃었다. 평소처럼 웃는 것 같았으나 그건 분명 처음 보는 유형의 웃음이었다. 그래서 마음속에 무언가가 쿵 내려앉는 기분이 들었다.



"언... 아니 쌤."

"......"

"내가 좋아하는 거 알죠."

"......"

"맨날 맨날 좋아한다고 고백하자나여."

"......"

"뽀뽀해보자고 하구 보고 싶다고 하구 막 맨날 그러잖아여. 그거 별로 안 좋아하는 거 알아서 읽씹당하구 반응 안 하고 그러는 거 엄청 상처받진 않거든요?"

"......"

"그런데 늘 아무렇지 않진 않은 것 같아요."

"......"

"그냥 그렇다구요."



가벼워 보였겠지만 난 장난인 적 한 번도 없었으니까... 이안이 씁쓸하게 웃으며 후드 주머니에서 초코우유를 꺼냈다.



"어디서 들은 건데 술 마시면 단 거 먹는 게 좋대요."



그리고 미안해요, 이제 안 그럴게요. 이안이 꾸벅 인사하고 돌아섰다. 가방에 매달린 이브이 키링이 좌우로 흔들리며 멀어졌다. 



뭘 안 그러겠다는 걸까? 게임 안 지우고 뻐기는 거? 틈만 나면 언니라고 부르는 거? 장난치는 거? 선 넘는 거? 그것도 아니면 좋아한다고 보고 싶다고 하는 거?



손에 들린 초코 우유를 보며 멍하니 서 있었다. 바람이 불었고, 단풍나무에서 낙엽이 우수수 떨어졌다. 지우의 마음에도 무언가 같이 떨어져 내리는 것 같았다.





*





내일 날씨 춥대

 따뜻하게 입고

떨지 말고 잘 보고 와

넹!!!

희극인 떨지 않습니다!!!

고마워요 쌤

잘 보고 올게용



며칠이나 고민했던 것에 비해 이안의 답장은 평소랑 다를 것이 없었다. 아, 아닌가. 모르겠다. 2주 전까진 어떻게 대화했더라. 일방적으로 치우친 말풍선들을 쭉 올려보다가 다시 키패드에 손을 올렸다. 그 위를 한참 방황하던 지우의 엄지손가락이 다시 힘 없이 내려갔다.



2주 동안 책상에 올려진 님피아 인형을 볼 때마다, 사실은 그거랑 관계 없이 매일매일 이안에 대한 생각을 했다. 어쩔 땐 5분, 또 어쩔 땐 10분. 상처 받은 것 같은 눈빛이, 씁쓸했던 웃음 계속 떠오르다 못해 꿈에까지 등장하는 지경에 이르렀다.



술은 꽤 마셨지만 기억 못할 정도로 취했던 건 아니었기에 지우는 몇 번이고 놀이터에서의 필름을 되감았다. 재웅과 무슨 사이냐고는 왜 물어본 걸까? 암만 봐도 그때 걔랑 내가 그런 분위기는 아니었지 않나... 누가 봐도 친구 아니었냐고. 가장 후회가 됐던 건 둘이 무슨 사이냐는 말에 아니라고 말해주면 될 걸, 괜히 선 넘지 말라고 해서 쓸데없는 오해를 만든 것 같단 거였다. 지우가 신경질적으로 머리를 쓸어 넘겼다.



2주나 지나서 다시 그때의 일을 꺼내는 것도 좀 웃기지 않나. 이럴 거면 다음날 대화방 들락거리면서 고민했을 때 그냥 말할 걸. 그때 하면 좀 덜 이상했을 건데. 근데 내가 왜 이런 고민을 하고 있지? 걘 왜 망나뇽 잡자고 그 시간에 거길 따라와서... 결국 지우는 재웅과는 별 사이 아니라는 이야길 포함한 텍스트를 전부 지워버렸다. 수능 하루 전인 애한테 무슨 얘길 하겠다는 거야. 굳이 해명할 필요도 없잖아. 최지우, 정신 차려. 



화이팅



삼십 분을 고민하다 보낸 게 고작 세글자였다. 핸드폰을 덮고 지우가 책상에 엎드렸다. 엎드린 채로 님피아 인형과 눈이 마주쳤다. 



왜, 뭐... 이 정돈 괜찮잖아. 죄 없는 인형의 머리를 쿡하고 찔러본다. 그날 이후로 지우의 방에서는 한숨이 끊이질 않았다.





*





"아 한숨 좀 작작! 너 때문에 시험 망치면 책임질래?"

"뭐야. 이미 다 봐놓고 왜 나한테 그래? 금메달 따고 나온 건 너면서."



소규모의 종강 파티가 열렸다. 장소는 자주 가던 치킨 집이었다. 종강 파티의 날짜는 공교롭게 수능 성적 발표일과 동일했다. 



이안과의 채팅방은 수능 당일 저녁 이후로 멈추어 있었다. 쌤 저 괜찮게 본 것 같아요 감사해요. 원래였다면 정이안은 무슨 말을 더 했으려나. 아마 칭찬을 해 달라거나, 뽀뽀를 해 달라거나 그런 말은 꼭 들어있었을 것 같다. 또 언니라고 호칭을 써서 나한테 한 마디 들었거나. 



성적 발표는 예진작에 됐을 건데, 아직 연락이 없는 건... 생각보다 못 본 걸까? 그게 아니면 잘 보더라도 나한테 연락할 필요는 없다고 생각한 건가? 그래도 반년을 넘게 과외도 했으니 말 해줘야 할 거 아냐... 과외 끝났다구 영영 끝이냐구, 이건 선 넘지...



"아! 한숨 쉬지 말라고 부정 탄다고."



재웅이 지우의 폰을 순식간에 뺏어갔다. 아까부터 술자리에서 한숨만 푹푹 쉬며 분위기를 흐리는 게임메이트에게 핀잔을 주기 위해서였다. 홀드를 누르려던 재웅이 화면 속 이안의 프로필 사진을 보고 반가운 듯 말했다.



"오, 님피아 친구다."

"아 폰 내놔."

"야, 나 얼마 전에 네 님피아 친구 봤다?"

"누구?"

"그 네 과외 학생 있잖아."



재웅의 손에서 핸드폰을 되찾아온 지우의 눈썹이 팔자로 휘었다.



"정이안을 봤다고? 언제? 왜?"

"아아, 이틀 전에 혼자 포켓몬 잡으러 갔는데 놀이터 앞에서 마주쳤음."

"......"

"내가 그때도 이상하다 했거든, 뭔가 낯이 익은 거야. 그전에도 놀이터에서 몇 번 본 듯? 맞네, 이 친구가 그 친구네. 내가 모르는 계정이 인스타 스토리 자꾸 확인한다 했잖아."

"언제?"

"올해 초에, 그 왜 너 과외 구한다고 막 스토리에 홍보 글 올릴 때 쯤에?"



얼핏 기억이 나는 것도 같았다. 재웅이 복학을 하고 얼마 안 됐을 때, 올해 초 포켓몬 고를 시작하며 지우와 막 친해지기 시작했을 때.



"그 사람 프로필이 최근에 요 님피아 사진이랑 똑같이 바꼈거덩."

"......"

"와 대박이네. 네 과외 학생이었네. 뭐지? 진짜 나한테 관심 있었나? 이틀 전에도 혹시 너 좋아하냐고 묻던데, 아 어쩐지! 그래서 맨날 나 쳐다보고 인스타까지 봤구만. 고등학생은 좀 그런데... 아 이제 곧 성인이긴 하네?"



뭐야 왜 또 한숨인데? 왜 째려봐? 재웅의 타박을 뒤로하고 지우가 머리를 쓸어 넘겼다. 왜 한 번도 생각 안 해봤을까? 과외 첫날, 헐레벌떡 현관문을 열고 들어왔던 이안의 표정이 어땠더라. 내 졸업식 때 고백하고 거절 당했을 땐? 기억 속에 존재하는 정이안의 얼굴은 흐릿하기만 했다. 중요한 건 기억에 없고 선명하게 떠오르는 건 장난인 적 없다고 말하던 상처받은 표정 뿐이다. 



어느새 이안의 얘기는 접어두고 본인의 포켓몬 도감에 대해 재잘거리는 재웅을 두고 자리에서 빠져나왔다. 



집으로 올라가기 전, 문득 빈 그네가 눈에 밟혔다. 12월 한겨울. 추운 날씨에 놀이터 그네에 앉아본다. 발로 땅을 구르니 끼익거리며 그네가 앞뒤로 흔들거렸다. 놀이터를 빙 감싼 아파트 건물들을 올려다본다. 여기선 다 보이네. 분리수거장도, 정문 앞으로 난 길도. 여기선 다 보여. 



아으 추워. 휘융휘융 부는 매서운 찬 바람에 눈물이 핑 돌았다. 코도 맹맹하게 차올랐다. 훌찌럭거리면서 심란한 표정으로 지우가 패딩 점퍼를 목 끝까지 여몄다. 두터운 패딩 솜도 다 뚫고 찬 바람이 온 몸을 관통하는 것 같았다.



 

*





지우의 부모님은 매해 1월 1일 산에 오르셨다. 아침 잠이 많은 편이라서 아주 어렸을 때 말고는 부모님을 따라나선 적은 없다. 첫해를 보기 위해 부모님은 밤 열 시면 주무셨고, 그래서 새해 카운트다운 영상은 늘 혼자 봤다. 오늘도 마찬가지였다. 연예인들이 옹기종기 카운트다운하는 방송을 보며 지우도 마음속으로 숫자를 셌다. 



삼, 이, 일...



펑펑 터지는 효과음을 들으며 지우도 눈을 꼭 감았다. 스물 셋이다... 기다렸다는 듯 각종 단톡방엔 새해 복을 많이 받으라는 메시지가 연달아 올라왔다. 스무 살이 되었을 때, 그때는 친구들과 같이 있었다. 사람이 많은 대학가로 가서 민증을 머리에 붙이고 거리를 쏘다녔다. 처음 먹어본 술은 썼지만 멈출 줄을 몰랐고 결국 다섯 명의 친구 중 세 명이 맛탱이가 가 버리는 상황이 되었었다. 그때 지우는 '술은 어른이 알려줘야 한다.'라는 말의 의미를 되새겼다. 첫차를 타고 휘청이며 돌아오는 길에 아침 해를 보고 왔다는 이안과 놀이터 앞에서 마주쳤었다. 그날 이후로 신년에 밖을 나가는 일은 없었다. 



이안의 인스타 스토리를 들어갔다. 아니나 다를까 북적거리는 인파 속 들뜬 이안과 친구들의 목소리가 영상에 담겨 있었다. 스무 살이 되는 1월 1일은 특별하지. 같은 영상을 몇 번이고 되돌려봤다. 이제 친구들과 처음 술을 마시겠구나 하는 생각이 들었다. 주량도 잘 모를 텐데 절제 못하고 취하면 어쩌려고 그럴까. 이렇게 걱정될 거였으면 비싼 척 굴지 말고 첫술을 사주겠다고 약속할 걸 그랬나. 혼자 있으니 별 생각이 다 드네. 지우가 한숨을 쉬곤 습관처럼 게임을 클릭했다.



간식 주기... 파트너 포켓몬 이브이에게 간식을 주니 마침내 님피아의 진화 조건이 달성됐다. 



이브이 을(를) 진화하시겠습니까?



님피아로 진화시키려고 데리고 다닌 거면서, 막상 하려니 망설여졌다. 게임 속 포켓몬이 뭐라고 참. 고민하는데 게임 캐릭터 근처에 잠만보가 나타났다. 역시 포켓몬 고 성지인 아파트 놀이터였다. 



창문으로 놀이터를 내려봤다. 어제 내린 눈 때문에 바닥에 하얀 눈이 쌓여 있었다. 내려가기 귀찮은데... 망나뇽을 잡지 않고 보낸 날부터 게임에 대한 의욕이 반쯤 꺾여버렸다. 옆에서 재웅이 곧 네 레벨 따라잡겠다고 도발을 해도 별 생각도 안 들었다. 이 시간에 뭔 놀이터야, 됐다... 침대로 벌렁 눕는데 핸드폰이 울렸다.



언니 어디예요?

지금 머해여?



지우가 화들짝 놀라 카톡을 켰다.



그냥 있ㅇㅓ

왜?

나 이제 집 가는 길인뎅

잠깐 시간 될까여?

줄 거 있어서

 

이 시간에? 친구들이랑 술 안 먹나? 어쨌든 아무튼. 지우가 알겠다고 답장을 보낸 뒤 옷장 앞에 섰다. 잠만보 잡으러 가는 거야, 잠만보... 옷들을 휙휙 들춰 본다. 잡히는 옷 두개를 들고 거울 앞에 섰다. 아 이건 너무 힘 줬나? 집앞이니까 꾸안꾸로... 에이 그래도 코트 정도면 괜찮지. 누워 있었더니 머리가... 역시 단발은 잘 뻗친다니까. 그래도 외출이니까 나가기 전엔 고데기는 해야지. 부츠에 발을 구겨 넣은 지우가 현관 거울 앞에서 다시 한번 머리를 정돈했다.





*





호오 하고 길게 한숨을 쉬면 허연 입김으로 뿜어져 나왔다. 이제 홍대에서 출발한다고 했으니 버스 타고 오면 30분은 걸릴 텐데 평소랑 달리 시간 계산도 안 하고 서둘러 나온 스스로를 탓한다. 이안에게 연락할까 하다가 고개를 저었다. 난 잠만보 잡으러 나온 거니까... 지우가 게임을 켜서 잠만보를 클릭했다. 



'야생 잠만보(이)가 튀어나왔다!'



AR 모드가 켜지며 놀이터 그네 앞에 잠만보가 등장했다. 빨간 포켓볼을 꾸욱 눌러 빙글빙글 돌리고 슉 날려 보냈다. 



Excellent! 



어릴 때부터 수천 수만 번도 넘게 던져본 공이었기에 단번에 Excellent 가 나왔다. 그럼에도 다시 뿅 하고 튀어나온다. 이번엔 열매를 주고 환심을 산 뒤 다시 파란 포켓볼을 던졌다.



Excellent! 



그때였다.



"러블리 이안몬 등장!"

"야악!!"



지우의 핸드폰 화면 속으로 이안이 불쑥 고개를 들이밀었다. 화면 속 이안의 커다란 눈과 마주친 지우가 큰 소리를 내며 뒤로 주춤했다. 얄미우면서 보고 싶던 얼굴이 빙긋 웃는다. 초승달 같은 눈매가 휘어졌다.



"야아 너. 놀랐잖아."

"언니는 어떻게 변한 게 한 개도 없어여."

"언니 말고,"

"이제 과외도 끝났고 나 스무 살이거든여. 언니라고 할 거야."



지우가 무슨 말을 더 얹으려다 입을 다물었다. 그새 화장 연습이라도 했는지 말갛던 눈에 아이라인이 그어져 있었다. 안 그래도 길었던 속눈썹이 위로 말려 올라가 있었고, 원래 체리같이 붉은 입술도 선명했다. 이안이 빙글 돌아 익숙한 듯 그네에 털썩 앉았다. 그런 이안을 물끄러미 내려본다. 코트 주머니에 두 손을 꽂아 넣고 이안이 발끝으로 땅을 밀었다. 



"지우언니, 나 보고 싶어서 빨리 나왔구나앙."

"...아니야, 잠만보 잡으러 나왔거든."

"그럼 잠만보 잡고 러블리 이안몬도 잡을래용?"



이안이 능청스럽게 두 손을 모아 내밀었다. 저기에 수갑이라도 채우라고? 아 진짜 철컹철컹... 지우가 고개를 저으며 한 걸음 떨어졌다. 미쳤나 진짜. 지우의 표정이 굳어지자 이안이 눈치를 살폈다.



"아 미안해여, 이것도 선 넘은 건가..."



마음이 콕콕 찔렸다. 어영부영 넘어갔지만 할 말은 해야 했다. 선생님으로서 언니로서, 또 어른으로서.



"이안아. 그때 했던 말은... 미안해. 너는 선 넘은 적 없어 내가 널 그렇게 생각한 적도 없고. 그냥 그날은... 내가 좀 과했던 것 같아. 미안."

"미안하면 손 줘바여."



진지한 사과에 이안이 고개를 끄덕이곤 손을 내밀었다. 영문도 모르고 이안에게 손을 내밀자 그 위로 종이 한 장이 올라왔다. 부스럭 거리며 접힌 종이를 펼치니 수능 성적표가 나왔다. 이안이 당당한 표정으로 으스댔다. 수학 미적분 만점.



"어때요, 나 잘했죠? 인정? 수학 만점!"



진짜 해냈네. 지우가 성적표와 이안을 번갈아 봤다. 선생으로서의 뿌듯함인지 언니로서의 기특함인지 모를 감정이 들었다. 찬 바람 때문인지 이안의 볼이 붉었다.



"소원 들어주기로 했잖아요, 기억하져?"



지우가 바람 빠지는 소리를 내며 웃었다. 그럼 기억하지. 한 입으로 두말하는 거, 딱 싫어하니까. 지우가 성적표를 다시 건네며 말했다.



"술 사줄까?"



그래서 친구들이랑 안 마시고 온 거구나. 괜히 마음 한구석이 찡한 느낌이 들었다. 그러나 이안의 대답은 지우의 예상 밖이었다.



"아니요?"

"어엉?"

"술 사달라고 안 할껀데."

"뭐야, 전에는 술 사달라며?"

"그건 그때 소원이었구요. 지금은 달라졌어요."



이안이 씨익 웃었다. 아 불안하게. 짧은 순간 빠르게 고민했다. 반말을 하게 해달라면 어쩌지. 말 놓는 건 괜찮을 것 같은데 그래도 지우야 이렇게 부르는 건 좀...



"뽀뽀해줘용."



깜빡이 없이 들어온 요구사항에 지우가 기함했다. 콜록콜록. 마신 것도 없는데 사레들리는 바람에 입을 막고 연신 기침했다. 목까지 빨개질 정도로 기침을 하고서야 큼큼 목을 가다듬고 이안을 바라봤다. 어이없고 당황스러운 표정을 감추지 못한 채 지우가 애써 아무렇지 않은 듯 말했다.



"아, 무슨 뽀뽀야. 다른 거."

"딱 함만 해봐여 웅? 웅? 진짜 딱 한번마안."

"아니, 그래도..."

"소원이잖아요. 들어준댔잖아요. 돈 들어가는 것도 아니구, 웅?"



자. 난 준비 됐어요. 이안이 장난스럽게 웃더니 눈을 꾹 감았다. 지우가 심란한 표정으로 그네에 앉아 있는 이안을 내려다봤다. 진짜? 장난 아니고 진짜로? 아홉 살, 열두 살도 아닌 지금? 사레들려 우악스럽게 기침했을 때보다 지우의 얼굴이 더 붉어졌다. 언제 이렇게 다 큰 얼굴로, 에이팜 아니고 님피아 같은 모습으로. 



고민하는 동안에도 시간은 착실히 흐른다. 왕자님 기다리는 백설 공주처럼 이안의 눈은 지그시 감겨있다. 그래, 소원... 들어주기로 한 건 나니까. 지우가 눈을 질끈 감았다. 비장하게 침을 꿀꺽 삼켰다.



붉은 이안의 뺨을 두 손으로 감쌌다. 애기 같던 젖살이 다 빠져 턱선이 날렵했다. 쿵쿵거리며 심장이 미친 듯이 뛰었다. 볼을 왈칵 누르고 튀어나온 입술에 쪽 맞대자 커다란 눈이 다시 떠졌다. 이안의 눈이 당황한 것처럼 동그래진다. 붙잡힌 뺨이 더욱 붉어진다. 둘 중 누가 더 빨갰을까, 지우는 알 수 없었다. 한 시간 같던 몇 초의 정적이 흐르고 이안이 화르륵 두 손으로 자신의 입을 틀어막았다.



데굴데굴 굴러가는 눈을 보니 못 할 짓 한 것처럼 속이 탔다. 발바닥이 간지럽고 속은 울렁거리고 머리는 멍하고...



"와..."

"......"

"와아, 와!"

"......왜..."

"와. 진짜? 이거 진짜에요? 진짜 입술에 했어요?"

"아니이... 너가 해달라고 했잖아..."

"아니 난 볼에 해달란 거였는데? 입술? 진짜 입술이죠? 언니도 입술, 나도 입술!"



알겠다. 이제 얼굴은 내가 더 빨갈 거야. 귀가 홧홧하다 못해 뜨거웠다. 한 겨울의 바람에도 끄떡없이 온몸이 불덩이처럼 달궈지는 게 느껴졌다. 아니 미쳤나봐. 그치 당연히 볼에 해달란 거였을 건데. 하. 쥐구멍이라도 있으면 숨고 싶었다. 입술을 꽉 물고 돌아서는데 이안이 벌떡 일어나 코트 자락을 끌어당기며 따라붙는다.



"한 번만. 한 번만 더 해봐여 우리 응?"

"......"

"한 번마아안, 웅?"

"......"



지우의 발걸음이 빨라졌다. 이안도 물러서지 않고 따라붙는다. 지우의 팔짱을 낀 이안이 헤드 번팅하듯 머리를 부볐다. 시뻘게진 최지우 목에 대고.



"쌤, 아니 지우언니. 그럼 우리 1일인가아?"

"뭐어? 아니야 뭐래애 미쳤어?"



그제야 지우가 걸음을 우뚝 멈추었다. 그리고 초승달처럼 휘어진 이안의 눈매를 보고 숨을 참는다. 진짜... 너 언제 이렇게 커서...



"오늘부터 1일? 콜?"



가벼워 보였겠지만 장난인 적 없었다는 이안의 목소리가 귓가에 맴돌았다. 이안의 마음을 마냥 가볍게 여길 수 없음을, 그러고 싶지 않다는 것도 깨닫는다. 지우가 머뭇거리며 말했다.



"아니야... 아직은 아니구..."



아직은 아니라고, 조금 빠르다고. 그 대답도 마음에 드는지 이안이 폴짝거리며 지우의 팔을 흔들었다.



"오키, 알았어요. 좀 빠른 거 인정. 그럼 썸? 썸부터 탈래요 우리?"

"......"

"썸 1일 차? 우리가 안 지는 오래됐지만 또 다를 수 있으니깐. 천천히 알아가는 사이 1일? 콜?"



콜은 무슨 진짜. 맞먹으려 들고 있어. 그 말을 하고 싶었는데 웃는 얼굴을 보니 또 말문이 턱하고 막혔다. 이안의 몸통 박치기에는 늘 면역이 없었다. 방어하는 척 회피하는 척 겉으로는 그랬지만 사실은 치는 그대로 다 맞아버렸지. 데미지 누적. 



"어때요, 콜?"



원래 포켓몬도 진화하면 처음부터 다시 친밀도 쌓아야 하던데. 새롭게 알아갈 게 그렇게 많던데. 스무 살이 된 정이안도 똑같을 것 같다고 생각한다.



"그래, 콜."



결국 최지우 입에서 콜을 내뱉게 하는 능력은 전국 통틀어서 정이안 하나 뿐이었다.



놀이터를 가로질러 다시 밖으로 나왔다. 첫술을 알려달라는 이안의 말을 거절하지 않았기 때문이었다. 꼼지락거리며 자꾸 자신의 코트 주머니로 손을 넣는 이안의 손을 도로 빼내며 지우가 단호하게 말했다.



"손은 아직 잡으면 안 돼."

"헐 왜요?"

"...아직."

"웅?"

"우리 아직 천천히 알아가는 사이잖아."



뱉고 나니 속이 간질거려서 미치겠는데 이안은 그저 좋은지 방긋 웃는다. 그리곤 다시 팔짱을 끼며 묻는다.



"에에 입술에다 뽀뽀는 되구?"

"...되구는 반말이고 이안아."

"히이잉 지우 쌤 내 썸녀가 꼰대인 것 가타여."

"......너 진짜 혼난다."



어깨에 피카츄 얹은 한지우가 건방지게 말한다. 포켓몬 마스터의 길이 쉬울 것 같으냐고. 



"어떻게 혼나는데요? 이렇게?"



아니? 겁나 험할 것 같다. 다 길들였다고 생각했는데 그새 또 진화해 버린 야생의 이안몬은 또 어떻게 잡는데. 



입술에 남겨진 따뜻한 감촉을 손 끝으로 쓸다가 지우가 웃어버렸다. 저 멀리 뛰어가는 이안의 귀도 붉었다. 바람 때문인지, 도둑 뽀뽀 때문인지. 뭐라도 해야 하는데. 한 마디 하거나 쫓아 가거나. 지우는 그 무엇도 할 수 없었다. 



머리가 어떻게 된 것 같았다. 심장은 쿵쿵 뛰고 얼굴엔 열이 오르고, 머리는 멍한 게 무언가에 홀린 느낌. 술도 안 마셨는데 몽롱하고 헤롱헤롱하고... 



헤롱헤롱? 그러고 보니 님피아 스킬 뭐였더라. 



아 맞다.



스킬설명 - 헤롱헤롱바디 효과



님피아와 접촉(직접 공격)하면, 30% 확률로 '헤롱헤롱' 상태가 됩니다. 


링크 : https://www.postype.com/@half2harp/post/21241230