쏟아져 내리는 산사태의 잔해를 피하지 못한 사람들은 그대로 생을 마감했다. 다 무너진 산 중턱에 갇힌 실종자들은 돌아갈 곳을 찾아 헤맸다. 폭우로 불어난 개천 위로 죽은 물고기의 시체들이 떠올랐다. 무너진 축사에 깔린 어린 가축들은 힘없이 울어댔다. 사람들은 청선을 떠날 준비를 하기 시작했다. 떠날 형편이 되지 않는 사람들은 수재민 대피 시설로 모여들었다. 이삭의 집에서 지내던 어린애들 또한 그곳으로 떠났다. 그렇게라도 살아가야만 했다. 



정전된 수녀님 댁에 남은 건 지우와 이안뿐이었다. 지우는 밤새 미열을 앓았다. 학교에서부터 장맛비와 폭우를 뚫고 뛰어온 탓에 어깨와 다리가 모두 저리고 아팠다. 근래에 내내 불면에 시달린 몸도, 구르고 구른 마음도 완전히 한계였다. 인파가 많은 대피 시설에서라면 더 힘들 테니 열이 내려갈 때까지만이라도 푹 자게 두라고. 수녀님은 챙겨주지 못해 미안하다는 말을 이안에게 남기신 뒤 어린애들을 돌보기 위해 대피 시설로 떠나셨다.



방 전체가 밤바다에 잠긴 것처럼 어두웠다. 이안은 지우가 잠들어있는 침대 맡에 걸터앉아 밤을 지새웠다. 계속해서 지우의 이마나 얼굴에 손을 얹어보아도 열이 떨어질 줄을 몰랐다. 방안이 캄캄해 지우가 잠든 얼굴조차 제대로 보이지 않았지만 손에 닿은 얼굴이 한참이나 야윈 게 느껴졌다. 그동안 늘 지우를 피해 다녔으니 말라가던 걸 알 수 있었을 리 없었다. 이안이 아무리 얼굴을 쓸어보아도 지우는 미동조차 없었다. 잠귀가 예민해 쉽게 깨어나던 지난날들과는 달랐다. 이안은 언젠가의 새벽에 잠들지 못하고 몰래 자신의 얼굴을 만져보던 지우의 손길을 떠올렸다. 자신의 눈썹과 감은 눈에 스쳤던 지우의 손을 잠든 척 외면했던 게 이제야 후회가 됐다. 지금의 모든 재앙들이 자신이 지우를 외면했던 것에 대한 형벌처럼 느껴졌다. 죗값을 모두 치러야만 끝날 것 같았다. 



이안은 쓰러질 듯 피곤한데도 잠들 수 없었다. 영겁의 여름. 끝날 기미가 보이지 않는 장마. 그 속에서 위태롭게 흔들리던 지층과 모래성처럼 무너져 내리던 산. 계단에서 지우 대신 받았던 전화 너머의 이야기들까지. 머릿속에 지워지지 않을 끔찍한 얼룩으로 남아버린 온갖 괴로운 장면들이 이안을 잠들 수 없게 했다. 다시 돌아가도 똑같은 선택을 했을 거라는 지우의 말을 밤새 되감으며 몇 번이고 마음이 무너졌다. 이안은 다른 무엇보다도 그 말이 가장 고통스러웠다. 무엇을 위한 선택이었는지. 왜 그런 선택을 한 건지. 그런 선택을 하던 언니의 마음은 어땠을지. 새벽 내내 머리가 터져나가라 생각하고 또 해봐도 답을 알 수 없었다.



여러 절망적인 생각들은 이안을 악몽으로 내던졌다. 이안은 불편하게 앉은 자세로 고개를 주억거리며 졸았다. 악몽 속에서의 이안은 열한 살의 끝자락으로 돌아갔다. 지우를 만나기 이전에 지내던 보육원으로, 정확히는 그 보육원이 사라지던 날로. 눈이 다 멀어버릴 듯 새하얗게 물든 세상이었다. 흩날리는 눈발. 잎이 떨어져 앙상한 나무들. 살을 파고드는 차가운 바람과, 입술 끝에서 피어오르던 하얀 입김까지도. 꿈속에선 그 겨울날의 모든 일들이 끔찍하리만큼 선명했다.



그 보육원은 산 밑에 있었다. 그리고 그 산에서부터 시작된 불길이었다. 겨울바람이 부채질하듯 불어와 산불은 더 빠르게 번져갔다. 어린 이안은 쉴 새 없이 기침하며 잠에서 깨어났다. 방 안은 온통 검은 연기로 뒤덮여 있었다. 숨을 쉬기 힘들었다. 지독한 탄내에 코가 다 뒤틀리는 것만 같았다. 살고 싶어 이안은 작은 몸으로 바닥을 기며 안방으로 나갔다. 천장 가득 치솟은 불길이 양쪽 벽을 타고 내려왔다. 벽 앞에 세워둔 화분이나 장식장들이 불길에 모조리 쓰러지고 무너져갔다. 발작하듯 떨며 양손으로 귀를 틀어막았다. 살려달라는 비명조차 나오지 않았다. 팔꿈치와 무릎이 다 쓸리도록 바닥을 기었다. 뼛속까지 쓰리고 아팠다.



보육원을 빠져나와 뛰었다. 주인에게 두드려 맞아 마당을 뛰쳐나온 어린 개처럼 뛰고 또 뛰었다. 까맣게 그을린 작은 발로 계속해서 눈길을 달렸다. 소복하게 쌓인 눈에 자꾸만 발이 빠졌다. 그럼에도 허우적대며 뛰었다. 정신없이 뛰다 문득 뒤를 돌아보자 저 멀리 무서운 기세로 불타고 있는 산이 보였다. 산꼭대기에서 피어오르는 거대하고 새까만 연기들이 하늘을 뒤덮어 갔다. 달려온 눈길에는 자신의 발자국만 덩그러니 찍혀 있었다. 이루 말할 수 없을 만큼 공허했다. 눈물이 났다. 할머니가 돌아가셔 보육원에 처음 맡겨지던 날에도 참을만했던 눈물이 쉴 새 없이 흘렀다. 어린 이안은 그걸 닦을 새도 없이 다시 달렸다. 



눈길이 미끄러워 앞으로 심하게 몸이 고꾸라질 때 이안은 악몽의 바깥으로 튕겨져 나갔다. 소스라치게 놀라며 눈을 떴다. 



시간은 하룻낮이나 흘러 어느새 초저녁이었다. 온몸이 땀으로 축축했다. 꿈이었을 뿐인데도 방금 전까지 정말 죽을힘을 다해 뛰었던 것처럼 심장이 빠르게 뛰었다. 방 안에는 짙은 어스름만 가득했다. 그 사이 창밖에는 폭풍이 멎고 조금 가늘어진 빗줄기가 쏟아지고 있었다.



앉은 자세로 잠들었던 기억이 분명한데 깨어나니 이안은 침대에 누운 채 이불을 덮고 있었다. 옆에는 지우가 이안의 어깨에 고개를 묻은 채 여전히 잠들어 있었다. 중간에 깨어난 지우가 이안을 눕히고 이불을 덮어준 게 분명했다. 이안에게는 자고 일어나면 이런 순간들이 많았으니까. 겨울날엔 이불이 이안의 몸 위에 가지런히 덮여져 있거나 여름날엔 선풍기의 머리가 이안이 누워 있는 방향으로 고정되어 있곤 했다. 모두 새벽에 깨어난 지우가 이안을 위해 해둔 것들이었다. 어렸던 날에 지우가 항상 자신의 밥그릇에서 밥을 덜어 이안에게 나눠주었던 것처럼, 제 모든 걸 다 주고도 늘 더 주고 싶어 한 지우였다. 이안은 그걸 너무나 잘 알았다. 악몽으로 인해 놀란 마음과 서러운 울음이 한꺼번에 터져 나올 것만 같았다. 그걸 꾹 참으며 이불을 다시금 지우에게 덮어주었다. 자신 때문에 춥게 잤을까 걱정돼 지우의 이마 위에 다시 손을 얹어보았다. 



언니가 깨어나면 아무렇지 않은 척 대해야 할지. 뭘 어떻게 해야 이 이상 언니가 더 아프지 않을지. 답을 알 수 없었다. 헝클어진 지우의 머리칼만 천천히 넘겨주었다. 산사태로부터 도망쳤던 어제와 아무것도 달라진 게 없는 오늘이었다. 비와 어둠도, 지우의 이마에서 느껴지는 미열도 여전했다. 해줄 수 있는 게 이불을 다시 덮어주고 머리를 넘겨주는 일 말고는 없었다. 이안은 지금의 상황을 해결할 아무런 힘도 없는 자신이 싫었다.



그 찰나에 핸드폰 알람 소리가 짧고 날카롭게 울려 퍼졌다. 이안은 한쪽 귀가 잘 들리지 않음에도 이상하리만큼 알람 소리가 크게 느껴졌다. 목덜미에 찬바람이 스친 듯 기분이 서늘하고 묘했다. 느리게 손을 옮겨 자신의 머리맡에 둔 핸드폰을 켰다. 



「만나. 이삭의 집 앞에서」



핸드폰에는 저장되지 않은 낯선 번호로 문자 하나가 와 있었다. 만날 약속이라도 정해져 있던 것처럼 문자 내용이 안하무인이었다. 발신자를 도통 알 수 없었다. 같은 번호로 부재중 기록 또한 여러 개였다. 



「줄 게 있어」



또 한 번 핸드폰이 짧게 울리고 문자가 이어서 도착했다. 그제야 지우가 잠결에 천천히 몸을 뒤척이며 앓는 듯한 신음을 흘렸다. 그 소리에 이안의 머릿속에 계단에서 대신 받았던 지우의 핸드폰 속 번호가 불현듯 스쳤다. 같은 번호였다. 이안은 다급하게 침대 옆 책상 위에 놓인 지우의 핸드폰을 집어 들었다. 하지만 지우의 핸드폰은 비에 젖어 배터리가 방전돼 꺼져 있었다. 몸을 웅크린 채 자는 지우를 보며 저도 모르게 볼 안쪽 살을 잘근잘근 씹기 시작했다. 몰려드는 초조함에 손가락 끝이 작동하는 미싱기 바늘처럼 미세하게 떨려왔다. 떨려오는 손가락 끝이 마음속에 자꾸만 불안함을 박음질해 넣었다. 이안은 짐작했다. 만나자는 말에 응하지 않으면 직접 찾아오고도 남을 거란 걸. 하지만 지우를 더 이상 폭풍 속에 홀로 세워둘 수 없었다. 차라리 저가 대신 휩쓸려가는 한이 있어도, 다시는 지우를 혼자 외롭고 아프게 할 수 없었다.





결국 이안은 문자에 아무런 답장도 하지 않았다. 다만 잠든 지우를 둔 채 홀로 집을 나섰다. 



우산 속에서 붕괴된 마을 전경 하나하나를 미아처럼 둘러보며 걸었다. 망가진 청선의 전경은 상상 이상으로 참혹했다. 시선을 두는 곳마다 묘지였다. 논밭의 작물들은 모두 뿌리 뽑혀 진흙과 뒤섞여 있었다. 단층 집들은 슬레이트 지붕이 구겨진 채 전부 무너져 있었다. 황폐한 마을 전경이 자꾸만 이안의 발목을 붙잡았다. 무너져버린 청선과 악몽 속 불길. 내게 무엇을 주겠다는 건지 짐작조차 가지 않을 한없이 꺼림칙한 문자 내용과 지난날 언니의 선택들. 그런 것들이 한데 떠오르자 다리에 힘이 풀려 금방이라도 주저앉을 것만 같았다. 지옥불 속으로 걸어 들어가는 것 같은 기분을 떨쳐낼 수가 없었다. 



다 무너진 이삭의 집은 마을 전경과 크게 다를 게 없었다. 지우와의 모든 추억들이 한 번에 무너져 잿더미가 되어 있었다. 커다란 굴삭기 한 대가 들어와 있었고 안전모를 쓴 인부들이 여럿이었다. 집을 굳게 지켜주던 철문은 납작하게 찌그러져 있었다. 잘게 쪼개진 돌조각들이 전쟁 후의 흔적처럼 쌓여 있었다. 한가운데에 깊게 구멍이 팬 마당은 폐허였다. 굴삭기가 커다란 소음을 내며 이삭의 집의 잔해들을 들어 올렸다. 이안은 발이 얼어붙은 듯 우두커니 멈춰 서 탄식을 내뱉었다. 살아생전 가장 사랑했던 이의 죽음을 애도하는 사람처럼, 우산을 들지 않은 손으로 눈가를 비비며 입술을 꾹 맞물렸다. 울지 않기 위해 천천히 숨을 골랐다. 걸어오면서부터 이어졌던 허망함이 걷잡을 수 없을 만큼 커져갔다. 



골목에서 자동차 클락션 소리가 크게 울려 퍼졌다. 저 멀리 골목 끝에 검은 세단 한 대가 헤드라이트 불빛을 켠 채 멈춰 서 있었다. 이안이 순간적으로 고개를 돌리자 차에 갑작스레 시동이 걸렸다. 차가 다 허물어진 낡고 좁은 골목을 빠르게 달렸다. 끼익거리는 소름 끼치는 차바퀴 소리와 함께 이안을 들이 받을 기세로 바로 앞에 멈춰 섰다. 놀란 심장이 오늘 악몽에서 깨어났을 때 보다 더 빠르게 뛰었다. 뒷좌석의 창문이 내려가고 이세나가 고개를 천천히 내밀었다.



“왜 이렇게 늦었어? 나 한참 기다리다가 그냥 갈 뻔했잖아.”



이세나는 한쪽 눈을 찌푸리며 우산 속의 이안의 얼굴을 보려 머리를 옆으로 비스듬히 꺾었다. 파리한 낯빛과는 달리 특유의 늘어지는 목소리가 여전했다. 이안은 미간을 잔뜩 구기며 우산을 조금 뒤로 젖혔다.



“근데 난 너한테 연락하면 지우가 대신 나올까 싶었는데.“



이세나는 창밖으로 목을 길게 빼더니 지우를 찾는 듯 태연하고 느리게 주위를 살폈다. 이안은 시선을 내리깔며 이세나의 고개가 돌아가는 걸 가만히 눈으로 좇았다. 이세나의 모든 말과 행동에 온 신경이 날카롭게 곤두섰다. 



“진짜 이안이 네가 나와버려서 나 재미 없어진 거 있지.”



이세나는 빗방울이 묻은 제 이마를 손짓으로 툭툭 털어냈다. 그리고는 차 안에서 갈색 쇼핑백 하나를 꺼내 창밖의 이안에게 툭 던졌다. 쇼핑백은 이안의 어깨에 부딪힌 뒤 맥없이 바닥으로 떨어졌다. 쇼핑백 밖으로 진흙과 뒤섞여 잔뜩 더럽혀진 옷가지가 빠져나왔다. 지우가 지난봄에 마지막으로 입었던 교복 자켓이었다. 바닥을 나뒹구는 쇼핑백 안에는 미처 다 마르지 않아 빨래 건조대에 널어놨던 이안의 하복 블라우스 또한 다 구겨진 채로 처박혀 있었다. 



“저 안에서 건져냈대. 버리려고 하길래 지우 주려고 내가 챙겨뒀어.”



이세나는 강 건너 불구경하는 듯한 눈으로 다 무너진 이삭의 집을 흘겼다. 이안은 잠깐 망설이다 쇼핑백과 지우의 교복 자켓을 천천히 집어 들었다. 교복 자켓은 형태를 알아보기 힘들 정도로 진흙에 절여져 심하게 찢어지고 구겨져 있었다. 더 이상 입을 수도 없는걸 챙겨 돌려주는 의도가 소름 끼칠 만큼 섬뜩하고 불쾌했다. 이걸 왜 주는 거냐고 물어볼 엄두조차 나지 않았다. 지우의 옷이라 그걸 받지 않을 수도 없었다.



“지우한테 갖다주면서 내 말 전해. 학교 무너진 거랑 상관없이 넌 나랑 다시 보게 될 거니까, 산사태에 깔려서 뒤진 거 아니면 핸드폰 켜두라고.“

“…….”

“내가 이안이 너 보는 앞에서까지 또 걔 머리채 끌고 올 수는 없잖아. 안 그래?”



이세나는 유리한 패라도 쥐고 있는 사람처럼 여유롭게 말했다. 이안을 빤히 올려다보는 얼굴이 태연자약했다. 그 얼굴에 이안은 이세나에게 머리채를 움켜 잡혀 힘없이 바닥에 널브러지고 쓰러졌을 지우가, 그런 극악무도한 장면들이 상상하고 싶지 않아도 저절로 머릿속에 그려졌다. 비 내리는 저녁의 공기는 여전히 습했다. 이삭의 집에 굴삭기가 더 거대한 소음을 만들어냈다. 이안은 손을 파들파들 떨며 들고 있던 우산을 접었다. 창문 뒤의 이세나와 정면으로 눈을 마주했다.



“언니한테 왜 그랬어?“



이안은 창백하게 질린 낯빛으로 물었다. 대답을 들어봤자 아무것도 돌이킬 수 없다는 걸 알면서도 치솟는 감정들을 꾸역꾸역 내리누르다 참지 못해 튀어나온 물음이었다. 이세나는 미간을 옅게 찌푸리며 목을 빳빳이 세웠다. 



“너 전부 다 알았구나?“



천천히 인상을 풀더니 입안에서 혀를 굴리며 대답했다. 그 표정에 이안의 모든 감정들이 끝부분을 갈아낸 듯 순식간에 날카로워져갔다. 당장 무엇이라도 찌르고 뚫을 수 있을 거 같았다. 얇게 남아 있던 한 줄의 이성의 끈마저도 툭하고 끊길 것만 같았다. 그 한 줄을 놓치지 않으려 또 볼 안쪽 살을 어금니 끝으로 세게 씹었다. 물컹한 살에 피가 몰려 조금씩 뜨거워져갔다. 



“개새끼…….”



이안은 목소리를 미세하게 떨었다. 제 입에서 무슨 말이 튀어나간 건지도 잘 몰랐다. 모든 사고의 회로가 합선돼 마비되어갔다. 몸속의 장기들이 다 뒤틀리고 꼬이는 기분이었다. 



“이안아, 내가 봤을 땐 가장 큰 문제가 너야.”



이세나는 그런 이안을 보며 골치 아프다는 듯 고개를 내저었다.



“지우가 그러더라. 나보고 수습하라고. 수습은 씨발, 문제를 만든 게 다 넌데. 왜 나보고 수습을 하래? 내가 진짜 어이가 없어서.”

“…….”

“최지우 멘탈 박살 낸 건 너지. 걘 네가 다 알면 죽겠다고 난리 치고도 남을 앤데, 걔 성격 네가 더 잘 알지 않나? 그러니까 네가 혜정이한테 뭘 들었든 걔한테 티 내지 말았어야지. 모른 척했어야지 이 멍청한 년아.”

“…….”

“일을 이 지경으로 만들어 놓은 게 넌데 나한테 왜 그랬냐니. 누가 들으면 내가 걜 강간이라도 한 줄 알겠어.”



이세나의 말에 토기가 치밀어 올랐다. 순간적으로 말문이 막혔다. 걸어오면서부터 자꾸 씹어댄 탓에 결국 볼 안쪽 살이 찢어져 피가 나기 시작했다. 피 냄새가 축축한 비 냄새와 섞여 한꺼번에 실려왔다. 이세나는 차 문을 열고 내렸다. 신경질적으로 차 문을 툭 닫으며 손을 털었다. 순식간에 이안의 어깨를 돌려세워 몸이 다 짓이겨지도록 차에 밀어붙였다. 그 탓에 이안은 들고 있던 쇼핑백과 우산을 한꺼번에 툭 놓쳤다. 중심을 잃고 크게 휘청였다. 차 문에 세게 부딪힌 등허리가 터져나갈 듯 아팠다. 



“걔 그거 다 지가 선택한 거야. 네가 뭐라고, 너 같은 년 하나 자기 옆에 두겠다고 지가 내 앞에서 옷 벗고 다리 벌린 거고. 우리 기브 앤 테이크 되게 깔끔했는데? 여기까진 지우한테 못 들은 거야 너, 아니면 들었는데도 왜 그랬냐고 나한테 따져 묻는 거야 지금?”



네가 뭐라고. 너 같은 년 하나 자기 옆에 두겠다고. 휘청이는 몸과는 달리 방금 들은 말은 이안의 머릿속에 정으로 내려친 듯 꼿꼿이 내리 박혔다. 이안이 밤새 고민했던 것들에 대한, 너무나도 끔찍한 답이었다. 꾸역꾸역 참아왔던 눈물방울이 뺨을 타고 힘없이 굴러떨어져 내렸다. 네가 뭐라고. 너 같은 년 하나 자기 옆에 둬보겠다고. 이세나의 말이 이안의 마음속에 아로새겨져 심장 깊숙한 곳을 찌르고 뿌리를 내렸다. 



“지우가 나랑 할 때는 마지막에 꼭 울면서 애원하고 그래. 너만 모르게 해달라고. 너한테만 말하지 말아 달라고. 막 숨도 제대로 못 쉬는 게 헉헉거리면서 그러는 거 가끔 뭐 좀 딱하기도 했고.”

“…….”

“그래도 걔랑 나랑 나름 좋았는데? 내가 너한테 말하지 않는 조건으로, 숨겨주는 조건으로 걔도 딱 그만큼 나한테 최선을 다했거든.”



지우가 온 생을 다해 숨기고 감추고 싶어 했던걸, 이안에게 들키고 싶지 않아 했던걸, 그러기 위해 몸도 마음도 다 무르고 물러 터져나갈 때까지 애써왔던걸. 이세나는 눈 하나 깜짝하지 않고 너무나 쉽게 말했다. 이안은 토악질이 날 것만 같았다. 순간 다리에 힘이 풀려 쓰려지려는 이안의 목을 이세나가 한 손으로 움켜쥐었다. 손아귀에 힘을 주어 억지로 이안을 잡아세웠다. 목을 졸라오는 힘에 이안의 얼굴이 새빨갛게 물들어갔다. 



“근데 다 망친 게 너야. 그냥 씨발 처음부터, 정이안 네가 문제였어.”



이안은 자신의 목을 조르는 이세나의 손아귀와 절 노려보는 눈에서 지우에 대한 집요함을 읽었다. 그리고 그 집요함이 아주 오래 이어져 왔을 거라는 것도 짐작했다. 목울대가 끊겨나갈 듯 숨이 막혀왔다. 이안의 얼굴이 쉴 새 없이 쏟아지는 눈물로 온통 젖어갔다. 내가 아무 말도 않는 게 두렵다는 언니에게 잔인하게 대답했던 내 입술을, 그 입술 사이의 혀를 깨물고 완전히 끊어내 그 안에 고여있던 피를 모두 쏟아내고 싶었다. 언니를 외면했던 죄를 내 모든 피를 다 바쳐서라도 고해하고 싶었다. 그러려면 살아야 했다. 감겨오는 눈에 억지로 힘을 주었다. 흐려져 가는 의식을 붙잡으려 애썼다. 제 목을 조르고 있는 이세나의 손목을 다 끊어낼 기세로 세게 움켜쥐었다. 남은 힘을 전부 짜내 손톱 끝으로 이세나의 손목을 눌렀다. 이세나는 통증에 괴로워하며 눈을 찌푸렸다.



“놔!!!!!”



이안은 소리 지르며 겨우 이세나를 밀쳐냈다. 순간적으로 밀치는 힘에 뒤로 크게 밀려난 이세나는 어이없다는 듯 손목을 툴툴 털었다. 이안은 허리를 숙인 채 미친 듯이 기침을 뱉었다. 가슴께가 끊어질 듯 욱신거려왔다. 이세나가 제게 다시 다가오는 게 느껴졌다. 이세나가 만들어낸 기다란 몸 그림자가 이안의 몸을 덮었다. 극심한 공포감에 기침이 멈추지를 않았다.



“최지우가 너한테 그렇게까지 목매는 이유가 뭐지?”



이세나는 허리 숙인 이안의 얼굴을 억지로 치켜올렸다. 이안의 턱을 잡은 뒤 얼굴을 이리저리 돌려보며 조금 퀭한 눈자위로 이안을 뚫어져라 노려보았다. 이안은 이세나의 눈을 피하지 않았다. 목이 졸려 핏줄이 잔뜩 돋아난 눈으로 이세나를 살기등등하게 쏘아 올려보았다. 이세나는 같잖다는 듯 조소를 터트렸다. 



“그걸 네가 알아서 뭐할 건데? 그걸 알든 말든 지금이랑 달라질 거 없는데. 언니랑 네 사이는.”



이안은 다 갈라진 목소리를 겨우 짜내며 말했다. 정신적으로 더 무너지지 않으려 애써 꺼낸 말이었는데, 말하고 나니 설움이 몰려와 또 울컥 눈물이 쏟아져 나올 것만 같았다. 언니가 왜 나한테 목을 매는데. 내가 언니를 더 좋아하는데. 내가 언니한테 목을 매야지. 내가 뭐라고. 왜 나한테 목맸는데. 지우에게 닿지 못할 원망들이 머릿속에 희미하게 맴돌았다. 입안에서 떫은 피 맛이 느껴졌다.



“불쌍해. 이세나 너.”

“…….”

“좋았긴 씨발…….”

“…….”

“너도 좀 작작 미쳐.”



이세나의 표정은 잘못 그려진 인물화의 얼굴처럼 천천히 일그러져갔다. 그 표정을 보며 이안은 이세나가 완전히 제정신이 아니라는 생각만 들었다. 떨리는 손에 억지로 힘을 주며 저보다 한 뼘은 큰 이세나의 어깨를 툭 밀쳤다. 



“야.“



하지만 이세나는 자신을 지나쳐 가려는 이안의 팔을 곧장 붙잡아 돌려세웠다. 



“주려고 일부러 챙겨둔 거라니까?”

“…….”

“어우, 우리 이안이 눈이 막, 사람 머리 하나 터트려 죽일 기세야. 선배를 그런 눈으로 봐 왜. 무서워서 무슨 말을 더 못하겠다 야.”



이세나는 비아냥거리며 살살 웃었다. 그리고는 바닥에 떨어진 지우의 교복 자켓과 이안의 하복 블라우스를 한량하게 주워들더니, 모조리 쇼핑백 안에 다시 욱여넣어 쇼핑백 끈을 이안의 손에 적선이라도 하듯 쥐여주었다.



“알면 조심해.”

“뭐?”

“너 나랑 다시 마주쳤을 때도 지금처럼 웃고 있으면.”



이안은 언젠가 이세나와 다시 마주치리라는 불길한 예감이 들었다. 받아들이고 싶지 않아도 받아들여야 하는 지독한 비극처럼. 말하는데 찢어진 입안에서 심하게 통증이 몰려왔다. 입안 가득 차오른 핏물을 더 물고 있기가 힘들었다. 



“그땐 죽어. 나한테.”



그렇게 말하며 핏물을 이세나의 신발 코 위에 느리고 길게 뱉어냈다. 이세나는 그걸 가만히 내려다보다 소리를 내 떠나가라 크게 웃기 시작했다. 실성한 사람처럼 고개까지 뒤로 젖히며.



“아, 난 좋아. 이안이 너랑 다시 마주치는 거.”

“…….”

“우리 금방 다시 보게 될 거야.”



근데 이안이 너 다음에 볼 땐 눈깔 좀 예쁘게 떠야겠다. 내가 다 파 버리면 어떻게 해. 이세나는 겨우 웃음을 멈추며 덧붙였다. 그리고는 차에 올라타 홀연히 사라졌다. 이안은 이세나의 차가 골목을 빠져나가는 걸 발이 땅에 붙은 듯 가만히 서 지켜보기만 했다. 





이안은 내리는 비를 고스란히 맞으며 왔던 길을 되돌아 한참을 걸었다. 걷는 사이 하늘에는 저녁노을이 몰려오기 시작했다. 지금의 상황과 전혀 어울리지 않는, 장마가 시작된 이후 처음 보는 일몰이었다. 이안은 멍한 눈으로 저녁 하늘을 올려다보았다. 해가 먹구름 사이를 비집고 나와 주홍에 가까운 빛을 옅게 쏟아냈다. 되돌아가려면 한참이었는데 도무지 다리에 힘이 더 들어가지를 않았다. 지평선에 걸린 태양은 오늘 꾼 악몽 속에서 치솟았던 불길처럼 붉게 타올랐다. 



이안이 한참이나 우두커니 서 있기만 할 때, 차도 너머에서 누군가 이안의 이름을 크게 불렀다. 



“이안아!!!“



차도로 트럭과 봉고차 여러 대가 지나갔다. 이안은 지나가는 차들 사이의 틈을 보려 고개를 기웃거렸다. 마지막 차가 완전히 지나갈 때, 차도 건너편에 지우가 보였다.



지우는 가로등 불 하나 없는 길에 우산을 들고 서 있었다. 이안은 헛것이라도 본 듯 넋 나간 얼굴로 눈을 몇 번 깜빡였다. 지우의 뒤로는 청선 산들이 이제 막 몰려오는 노을을 등지고 높게 솟아있었다. 언니! 거기 그냥 있어!! 내가 갈게!! 이안은 차도를 건너 급히 지우에게 뛰어가려 발걸음을 달싹이며 외쳤다. 하지만 차 한 대가 더 지나가며 헤드라이트 빛을 환하게 쏟아냈다. 그 빛에 눈이 부셔 반사적으로 눈을 감았다. 곧장 다시 눈을 뜨자 지우가 차도를 건너 저에게 뛰어오는 게 보였다. 멀리서 차들이 달려오는데 겁도 없이.



“한참 찾았잖아!“



급히 뛴 탓에 차도의 턱에 발이 걸린 지우가 몸을 휘청이며 외쳤다. 이안은 놀라며 지우의 우산 속으로 뛰어들어 손목을 잡아주었다. 지우의 이마에는 땀과 빗방울들이 맺혀 있었다. 한참을 뛰었던 건지 머리칼은 마구 헝클어져 있었다.



“너 귀도 잘 안 들린다면서, 위험하게 혼자 어딜 갔다 왔어?! 우산은 왜 안 쓰고! 왜 비를 다 맞고 있어 감기 걸리게!“



지우는 가쁘게 숨을 몰아쉬며 연거푸 말을 쏟아냈다. 쓰고 있던 우산을 이안에게 전부 기울였다. 이안이 이미 다 젖었는데도 더 비 맞게 하고 싶지 않은 마음이었다. 이안의 팔을 제 쪽으로 가깝게 끌어당겼다. 어느 쪽 귀가 잘 안 들리는지도 모르면서 귓가를 이리저리 살폈다. 너 괜찮아?! 무슨 일이 있었는지는 더 모르면서 걱정하듯 물었다. 우산은 둘이 쓰기에는 한참이나 작았다. 우산을 이안에게 다 기울인 탓에 지우의 등이 빗물로 축축하게 젖어갔다.



“……나 여기 있는 거 어떻게 알았어? 열도 나면서 뭐 하러 나오구!“

“……나 핸드폰도 고장 나서 안되는데, 넌 어디 갔는지도 모르겠고 진짜…….”

“…….”

“그래서 찾았어. 계속 계속…….”



지우는 말끝을 흐렸다. 서로가 서로를 걱정하기 바빴다. 이안은 쇼핑백을 들지 않은 손으로 지우의 이마를 짚었다. 다행히도 열이 내렸는지 손에 닿은 지우의 이마는 서늘했다. 차도로 커다란 트럭 한 대가 더 지나갔다. 바닥에 고여있던 물웅덩이를 그대로 깔고 지나간 탓에 높게 흙탕물이 튀어 올랐다. 지우는 그게 이안에게 튈까 반사적으로 이안을 깊게 끌어안았다. 저가 대신 온몸으로 흙탕물을 뒤집어쓰며.



“언니 괜찮아?!“



이안은 잔뜩 당황한 얼굴로 곧장 지우의 품 안에서 빠져나왔다. 흙탕물에 젖은 지우의 몸을 황급히 살폈다. 비에 젖은 손으로는 지우를 닦아줄 수 없다는 걸 알면서도 지우의 어깨와 팔을 적신 흙탕물을 분주히 닦아냈다. 지우의 손목을 이끌어 바로 뒤에 있던 버스정류장 의자에 앉혔다. 그리고는 지우의 발치 앞에 한쪽 무릎을 꿇고 앉았다. 흙탕물을 뒤집어쓴 지우의 모습에 순간 또 눈물이 쏟아져 나올 것 같은 걸 들키지 않기 위해서였다. 빗줄기가 버스정류장 지붕을 연신 두드려댔다. 빗소리가 모닥불 타는 소리처럼 규칙적으로 울려 퍼졌다.



“아, 언니가 엄청 깨끗하게 신던 건데. 다 더러워졌다. 어떡해.“



이안은 애써 아무렇지 않은 척, 흙탕물에 젖은 지우의 운동화를 옷소매로 연신 닦아냈다. 



“이안아, 괜찮아. 나 진짜 괜찮아. 안 닦아줘도 돼.“



지우는 어쩔 줄 몰라 했다. 어딘가 모르게 평소보다 붉은 이안의 낯빛도, 다 메이고 갈라진 목소리도, 울음을 참으며 애꿎은 운동화만 자꾸 닦아내는 모습도. 모든 게 이상하고 불안했다. 



잠깐 깨어났던 새벽에 불편하게 앉은 채로 졸고 있는 널 보았을 때. 그런 널 눕힌 뒤 언제나처럼 몰래 네 뺨과 눈가를 어루만져 봤을 때. 내가 잠든 사이 혼자 얼마나 운 건지 네 눈이 온통 부어있는 게 느껴졌을 때. 내 선택이 널 이토록 울게 만들었다는 걸 알았을 때. 그러니까, 내 선택이 완전히 잘못됐다는 걸 알았을 때. 지우는 이안에게 커다란 죄를 진 죄인이 된 것만 같았다. 이안이 없는 텅 빈 이부자리를 보았을 때는 등대 없는 외딴섬에 홀로 버려진 것만 같은 기분이었다. 네가 내 선택의 무게에 짓눌려, 내 죄가 버거워 견디지 못하고 떠나기라도 한 것만 같아 초조했다.



하지만 나도 내 죄가 괴로워. 그 벌로 난 이제 네가 보이지 않으면 미친 듯이 불안해져.



청선을 뛰어다니며 이안을 찾아 헤맸다. 그런데 겨우 찾아낸 이안의 눈이 여전히 부어있어서, 네가 어딜 다녀온 건지, 네게 무슨 일이 있었던 건지. 지우는 그 어떤 것도 물을 수가 없었다. 물을 자격이 없다는 생각이 들었다. 네 눈이 부은 이유는 모두 나 때문이겠지. 지우는 제 앞에 무릎 꿇고 있는 이안의 머리에 아주 조심스레 손을 얹어보았다. 어떤 말도 할 수가 없어 이안의 정수리만 차분히 쓸어주었다.



“……다리는 왜 이래?”



이안은 지우의 운동화를 닦아주던 손을 멈추며 물었다. 절정에 가닿은 저녁 해가 사방으로 빛을 쏟아냈다. 그 빛이 이안의 눈앞에 지우의 마른 종아리를 붉게 비췄다. 반바지 밑으로 드러난 지우의 종아리는 무릎부터 발목까지 길게 쓸려 상처가 나 있었다. 그 위로는 피딱지가 말라붙어 있었고, 무릎에는 보랏빛 멍이 보기 흉할 정도로 크게 들어 있었다. 계단에서부터 내내 어두웠던 탓에 보지 못했던 상처였다. 이안은 망연자실한 표정을 지어 보이며 고개를 들었다. 지우는 이안을 내려다보며 무언가를 대답하려 혀로 입술을 축이다 다시 꾹 다물었다. 마주한 지우의 눈이 슬펐다. 지우의 눈동자 한가운데에 붉은 노을빛이 고여 위태롭게 일렁였다. 그 불안하게 일렁이는 빛을 보며, 이안은 지우가 잘못한 게 없는데도 자신의 눈치를 보고 있다는 걸 알았다. 그러느라 어떤 대답도 쉽게 하지 못하고 있다는 것도 알았다. 



“……언니, 이 말이 먼저인 거 같다. 나 어디 갔다 왔냐면, 이삭의 집에서 엄마 만났어. 언니랑 내 교복 가져가라고 연락 왔었거든.“



다리에 난 상처에 대해 더 묻기 전 지우가 눈치를 보고 불안해하는 마음 먼저 달래주어야 했다. 이안은 억지로 가볍게 웃어 보이며 거짓을 말했다.



“엄마가 우리 되게 싫어했잖아. 막 별것도 아닌 걸로 맨날 우리한테 뭐라 그러고. 언니한테 면박 주고.“

“……응.”

“다신 엄마랑 만날 일 없을 거 같아서, 그래서 나도 엄마한테 막 뭐라고 했어. 말하다 보니까 서러워서 좀 울었어. 집도 다 무너졌더라고. 근데 이젠 괜찮아. 우니까 차라리 속 시원한 거 있지.”



잘 해본 적도 없는 거짓말이 마구 쏟아져 나왔다. 이안은 그렇게 거짓말하며 자신이 오늘 이세나를 만난 일을, 그로 인해 정말 모든 걸 다 알아버린 일을 죽을 때까지 지우가 모르게 할 거라고. 언니는 내게 다 들켜버렸지만, 나는 절대 그러지 않을 거라고. 언니가 거짓으로 나를 지켜왔듯 난 더 큰 거짓으로 언니를 지킬 거라고. 언니의 잘못된 선택의 이유가 나였음을 온 세상 사람들이 다 알게 되더라도, 난 끝까지 언니에게 모르는 척할 거라고. 매듭을 세게 묶듯 속으로 다짐하고 또 했다. 지우가 오늘 저와 이세나가 나눈 대화를 알게 된다면 제정신으로 견디지 못할 거란 걸 너무나 잘 알았다. 이안은 이 이상 지우가 더 상처받지 않길 바랐다. 지우가 오랜 시간 피와 눈물을 쏟아 빚어 올린 거짓에 자신의 더 큰 거짓을 얹는 것. 그래서 지우를 더 이상 아프지 않게 하는 것. 그것만이 지금의 자신이 지우에게 할 수 있는 최선이라 생각했다.



“자고 일어났는데 옆에 나 없어서 놀랐지? 미안해. 메모라도 하나 남겨두고 나올걸. 내가 센스가 없었다 그치.”

“……아냐. 만났으니까 됐어.”



지우는 손을 길게 뻗어 제 앞에 한쪽 무릎을 꿇고 앉아 있는 이안의 볼을 조심스레 감싸 쥐었다. 엄지손가락으로 이안의 얼굴을 천천히 어루만졌다. 이안은 제 얼굴 위에 지우의 손등에 자신의 손을 겹쳤다. 가만히 지우의 손길을 느꼈다. 신의 손길에 구원이라도 받는 성도처럼 지우의 손에 얼굴을 깊게 묻었다. 지우의 손은 따뜻했다. 그 온기에 한없이 또 울고만 싶어졌다. 잠시간 둘 사이에는 정적만 흘렀다. 



“난 어제 학교에서부터 뛰어오다가 넘어진 거 있지.”

“…….”

“심하게 다친 건 아니니까 걱정은 마. ……나 원래 잘 못 뛰잖아.”



정적이 길어지자 지우는 머뭇거리며 상처에 대한 이야기를 꺼냈다. 그 말조차 이안의 기분을 유심히 살피며 했다. 폭풍에 몸을 가누기가 힘들었어도 넘어지지는 않았던 이안과는 달리, 같은 시간 속에서 지우는 몇 번이고 빗길에 넘어지고 있었다. 발목까지 차오르는 거친 물살에 미끄러지는 발이 주체가 안됐다. 그럴 때마다 바닥을 짚고 곧장 몸을 일으키며 이안을 생각했다. 넌 지금 어디 있을까. 너도 지금의 나처럼 뛰고 있을까. 넘어지진 않았을까. 넌 나보다 키도 작고 몸집은 더 작은데. 괜찮은 걸까. 그런 생각들을 하며 빗줄기 사이를 헤집고 연신 달렸다. 하지만 거센 폭풍에 몸이 조금씩 뒤로 밀려나는 게 느껴질 때, 지우는 미친 듯이 두려워졌다. 넘어져 깨진 무릎도 종아리에서 흐르는 피도 다 두렵지 않았는데, 어쩌면 폭풍에 휩쓸려 다시는 이안을 볼 수 없을 지도 모른다는 생각에 한없이 두려워졌다.



“……내가 미안해. 언니 잘 뛰지도 못하는데, 내가 잡아줬어야 되는데, 언니 혼자 넘어지게 두지 말았어야 되는데…….“



이안은 지우의 다리에 난 상처를 더 보지 못하고 고개를 떨어트렸다. 지우가 빗길에 미끄러지고 넘어졌을 모습들이 자꾸만 머릿속에 그려졌다. 결국 참고 있던 눈물들이 소리도 없이 모두 쏟아져 나왔다. 다 자신의 죄라는 생각만 들었다. 같이 뛰어주지 못한 죄. 잡아주지 못한 죄. 어제의 그 폭풍 속에서도 지난 모든 날들 속에서도, 지우를 혼자 넘어지게 둔 죄. 



이안이 보는 지우가 달리는 모습은 언제나 위태로워 보였다. 체육시간에도 지우는 가는 다리로 언제나 느리고 더디게 달렸다. 반 아이들의 가장 뒤에서 발로 바닥을 꾹꾹 밀며 겨우 힘겹게 앞으로 나아갔다. 가끔은 발이 엉켜 심하게 몸을 휘청이기도 했다. 달리다 몸의 중심을 잃는 지우를 볼 때면 이안은 늘 노심초사했었다. 비바람이 불지 않아도 잘 뛰지 못했던 언니였는데. 그런 언니에게 내가 잘 뛰는 방법을 알려줬어야 했는데. 내가 언니한테 무심했어서, 그래서 내가 언니를 넘어지게 만든 거라고. 나만 혼자 살겠다고 폭풍 속을 뛰었던 거라고. 하늘에 차오르는 노을빛처럼 이안의 목에서도 자꾸만 응어리진 무언가가 차올랐다. 



이안은 이삭의 집에 들어와 창고 대용의 방에서 혼자 지내던 열한 살 시절. 저녁을 먹고 나면 늘 홀로 집을 나섰다. 이전에 지내던 보육원에서 늘 저녁마다 산책하던 일에 습관이 들어서였다. 하지만 한참을 걸어 개천에 다다랐을 때. 개천의 수면 위로 붉은 노을빛이 흩뿌려지기 시작할 때. 이안은 자신의 트라우마와 마주했다. 갑작스레 손발이 저려오더니 심하게 현기증이 일었다. 개천의 풍경과 거대하게 치솟던 불길의 잔상들이 하나로 겹쳐져 보였다. 황급히 몸을 돌려 왔던 길을 되돌아 뛰기 시작했다. 



하늘이 빨갛게 타올랐다. 숨이 모자라 뛰다가도 몇 번을 멈춰 섰다. 분명 추운 겨울인데도 불바다를 가로질러 뛰듯 발이 뜨거웠다. 붉은빛에 가슴이 옥죄어왔다. 트라우마라는 단어를 모를 정도로 어린 나이였기에 왜 목이 갑갑하고 심장이 미친 듯이 빨리 뛰는 건지 알 수 없었다. 그래도 살아났으니까. 도망쳐왔으니까. 새로운 집이 생겼으니까. 이젠 다 괜찮을 거라고 생각했던 모든 것들이 송두리째 무너지는 순간이었다. 그때의 그 산불에 잡아먹힐 것만 같아 두려웠다.



마당에 도착했을 때야 뛰던 발을 겨우 멈출 수 있었다. 정신없이 뛰어온 사이 하늘은 푸르게 어두워져 있었다. 몸을 한껏 숙인 채 자신의 운동화 코를 내려다보았다. 얼굴 가득 흐르는 땀이 운동화 위로 툭툭 떨어졌다. 



어디 갔다 와?



쉴 새 없이 뛴 탓에 머리가 어지러워 몸도 제대로 가누지 못할 때쯤 익숙한 목소리가 들려왔다. 몸을 숙인 이안의 시야에 자신의 운동화 코 위로 다른 운동화 코가 다가왔다. 무척이나 하얗고 깨끗한 운동화였다. 이안은 땀에 젖은 고개를 번쩍 들었다. 그러자 지우가 눈을 동그랗게 뜬 채 자신을 내려다보고 있었다. 



아, 엄마가 너 어디 갔냐고 찾으시길래…….



지우는 자신의 뒷머리를 만지작거리며 우물쭈물 거렸다. 어렸을 때의 지우는 항상 표현이 서툴고 낯설었다. 하지만 이안은 크게 개의치 않아 했다. 마주친 지우가 뛸 듯이 반가울 뿐이었다.



어…… 운동이요! 밥 먹었으니깐!

너 괜찮아?

에?

땀 엄청 흘리는데.



지우는 손가락으로 이안의 땀으로 젖은 이마를 가리켰다. 이안은 손등으로 자신의 이마를 정신없이 닦기 시작했다. 지우는 한 겨울인데도 땀을 잔뜩 흘리는 이안을 물끄러미 바라보기만 했다.



저 원래 뛰는 거 좋아해가지구 괜찮아여! 근데 언니는 달리기 잘해여?



이안은 지우에게 자신의 땀 냄새가 풍길까 봐 걱정됐다. 지우의 주의를 돌리려 난데없는 질문을 툭 던졌다. 눈치 빠른 지우는 픽 웃으며 대답했다. 난 잘 못 뛰어. 달리기에 소질이 없나 봐. 이안도 지우를 따라 웃었다. 뭐가 웃겨? 지우가 긴 머리칼을 쓸어 올리며 민망하다는 듯 괜히 딴지를 걸어왔다. 그래도 이안은 한 번 더 웃었다. 바람이 불어 오자 비죽 솟아 나온 이안의 머리칼 한올이 주인을 만난 어린 개의 꼬리처럼 팔랑팔랑 흔들렸다.



어쩔 수 없이 노을을 등지고 뛰어야 하는 날들이 많았다. 늦은 하굣길이나 원장 엄마가 심부름이랍시고 이안을 한참 먼 슈퍼마켓으로 보낼 때도 그랬다. 여전히 이안의 기억은 노을과 불길을 잘 구분하지 못했다. 착란 속에서 이안은 뛰고 또 뛰었다. 뛰면서 늘 고민했다. 어떻게 해야 더 빨리 뛸 수 있을지. 어떻게 해야 더 빨리 집으로 돌아갈 수 있을지. 그쯤에는 발걸음에 속도가 붙어 처음보다 훨씬 더 빨랐다. 그럼에도 지우와 같은 방을 쓰기 전까지는 잠들기 전 매일 달리는 방법에 대해서만 궁리했다. 자꾸 뛰는 탓에 발바닥에 생긴 물집이 이불에 쓸려 따가웠다.



언니! 지우 언니! 또 모해요?

보면 몰라. 빨래 널지.

이 시간에요? 늦었는뎅.

저녁 먹은 거 소화 시킬 겸.



하지만 언젠가부터 미친 듯이 뛰어 도착한 마당에는 늘 지우가 있었다. 지우는 팔을 높게 들어 어딘가 어설퍼 보이는 폼으로 스트레칭을 하거나 다 늦은 시간에 빨래를 널고 있었다. 표정은 항상 무미건조했다. 그런 지우의 표정은 날 일부러 기다려 준 게 아닐까 하고 풍선처럼 부푸는 이안의 마음을 쉽게 펑 터트려버렸다. 그래도 이안은 좋았다. 마당에서 지우와 마주칠 때면 겁에 질려 뛰던 심장이 놀랍도록 빠르게 진정되었다. 꼭 마법 같았다.  



야! 조심해!



어느 날은 녹슨 대문 앞에 지우가 서 있기도 했다. 그게 반가워 순간적으로 발이 꼬인 이안이 앞으로 툭 고꾸라지려 했다. 지우가 빠르게 이안을 제 품에 안았다. 야! 지우는 품 안의 이안을 내려다보며 꾸짖듯 외쳤다. 



이안은 그때 처음 지우의 심장소리를 들었다. 



가깝게 맞닿은 지우의 심장은 자신의 것과 똑같이 빠르게 뛰고 있었다. 이안은 왜 지우의 심장 또한 놀라 빠르게 뛰고 있는 건지, 왜 이렇게 지우의 심장소리가 크게 들리는 건지 알 수 없었다. 다만 커다랗고 말간한 눈동자로 가만히 지우를 올려다볼 뿐이었다. 아 미안해. 화낸 건 아닌데. 이안의 눈빛에 지우는 멋쩍게 사과하며 품 안에서 이안을 놓아주었다. 이안의 작은 몸은 언제나처럼 땀으로 젖어 있었다.



아웅! 언니 아니었으면 대박 넘어질 뻔했네!



이안은 지우의 미안하다는 말에 괜히 저가 더 미안해져 일부러 익살스레 대답했다. 애굣살이 볼록하게 올라온 눈가에 장난기가 가득했다. 지우는 또 웃었다. 이안은 지우가 왜 웃는지 몰랐다. 하지만 그때부터 지우가 웃을 때면 저도 눈꼬리가 다 접히도록 따라 웃었다. 지우가 웃는 이유도 정확히 모르면서.



이안아! 조심해서 뛰어와!



이안이 낡은 골목을 가로질러 뛰어갈 때면 저 끝의 지우가 자신을 향해 외쳤다. 여름엔 딸기 캐릭터가 그려진 귀여운 반팔 티셔츠를 입은 채로. 겨울에는 목 끝까지 지퍼가 올라오는 두툼한 패딩을 입은 채로. 이안에게 뛰는 이유에 대해 묻는 대신 늘 그렇게만 말하고 외쳤다. 조심하라고. 다치면 안 되니까. 조심해서 뛰어오라고. 뛰라는 말과 뛰어서 오라는 말은 달랐다. 이안은 지우의 말이 뛰어서 자신에게 오라는 말처럼 들렸다. 



그때부터 이안은 뛸 때마다 지우를 생각했다. 평소보다 숨이 차 조금 느리게 뛰는 날에도, 발을 헛디뎌 넘어질 것 같을 때에도 그랬다. 지우를 생각하면 뛰느라 엉망이 된 들숨과 날숨의 간격이 고르게 맞춰졌다. 휘청거리던 발이 스프링처럼 튀어 올라 다시금 중심을 잡았다. 날 기다려주는 사람이 있다는 건, 돌아갈 곳이 있다는 건 이안에게 그런 의미였다. 



저녁노을을 헤집고 달리며 도착한 곳에는 언제나 지우가 있었다. 차츰 웃는 얼굴로. 가끔은 양팔을 넓게 벌린 채로. 언제든 자신을 받아주거나 안아줄 준비가 된 사람처럼.



이안은 달리는 자세와 흔드는 팔의 각도, 호흡 같은 것들이 점점 안정적으로 자리 잡아갔다. 살기 위해 뛰기 시작한 게 어느새 특기이자 장기가 되어버렸다. 언니. 나 계주 나가면 당빠 1등 하겠지? 중학생이 된 이안이 지우에게 우스갯소리처럼 물었다. 하지만 지우는 고개를 좌우로 내저으며 다가올 봄처럼 따뜻하게 웃었다.



그런 거 나가지 마. 뛰면 다치잖아. 그리고 여태까지 많이 뛰었으니까, 이젠 그만 뛰어도 돼 이안아.



지우는 웃으며 그렇게 대답했다. 여태껏 이안이 단 한 번도 넘어지거나 다친 일이 없는데도 그랬다.



이안은 하굣길에 지우와 그런 이야기들을 주고받으며 보았던 저녁노을을 아직도 기억한다. 산꼭대기에 걸려 있던 붉은 해도, 붉은빛으로 눈부시게 물결치던 저녁 하늘도 모두 다. 



그리고 지우와 함께 올려다 본 저녁 하늘이 영화처럼 아름답다고 느낄 때, 코끝이 섬세하게 노을의 냄새를 느낄 때쯤에야 알 수 있었다. 지난 시간 잔인하리만큼 자신을 자꾸만 불길로 내던지던 트라우마에서 벗어났다는 것을. 이젠 더 이상 뛰지 않아도 된다는 것을. 지우의 손을 잡고 천천히 걸어도 된다는 것을.



뛸 때마다 뺨으로 느껴지던 바람의 온도. 뺨에 닿는 찬바람들이 조금씩 따뜻해질 때면 알아차릴 수 있었던 계절의 변화. 간절기를 온몸으로 느끼며 살고 싶어 뛰고 또 뛰었지만. 함박눈이 펑펑 쏟아지던 겨울날에도, 소나기가 지나가던 여름날에도, 무너져 가는 학교에서부터 장맛비를 뚫고 죽을힘을 다해 뛰었던 그 순간에도. 단 한 번도 넘어지지 않았던 건 언니가 있어서 였다고. 지독했던 어린 시절의 기억에서 달아날 수 있었던 것도, 신 같은 걸 믿지 않아도 될 정도로 매일이 넘치게 행복했던 것도. 그 모든 게 언니 덕분이었다고.



“언니 나는, 한 번도 뛰면서 넘어진 적 없어. 몰랐지. 언니는 맨날 내가 넘어질까 봐 걱정했지만, 난 넘어진 적도 없고 다친 적은 더더욱 없어. 다 언니가 있어서 그랬어. 끝에 항상 언니가 있었으니까, 내가 넘어질 것 같을 때마다 언니가 잡아줬으니까.“

“…….“

”근데 나는, 넘어지려는 언니를 단 한 번도 잡아준 적이 없던 거 같아. 체육시간에도 언니가 정말 넘어지면 어떻게 하나 마음만 졸여했지 나는, 언니를 잡아준 적도 끝에서 기다려준 적도 없어. 생각해 보니까 정말 그래.“



이안은 다 무너진 이삭의 집에서부터 지금까지 꾹꾹 눌러왔던 모든 감정들이 폭류 상태였다. 터져 나온 울음과 말이 한데 엉켜 발음들이 모두 불분명했다. 지우 또한 울먹이며 무릎 꿇고 있는 이안을 천천히 일으켜 주었다. 이안을 제 옆에 앉히며 눈물로 젖은 눈가를 손으로 닦아주었다. 그럼에도 이안은 눈물을 멈추지 못했다. 흘러내리는 눈물이 주체가 안돼 결국 제 두 손으로 얼굴을 가렸다. 



“……그래서 그랬나 봐. 그래서 언니가 넘어졌나 봐. 미안해. 내가 나빴어…….“

“내가 혼자 넘어진 건데, 왜 네 탓을 하는데……. 왜 자꾸 나한테 미안하다 그러는데…….”



지우는 말을 더 잇지 못했다. 얼굴을 가리고 고개를 숙인 이안을 달래주듯 뒤통수를 연신 손으로 쓸어주었다. 그래도 이안은 고개를 들지 못했다. 온몸을 떨며 울었다. 이안의 손가락 틈 사이로 자꾸만 눈물이 흘러나왔다. 지우는 이안이 우는 이유가 단순히 자신의 종아리에 난 상처 때문이 아님을 알았다. 이안이 자꾸만 미안하다 하는 이유도, 눈물을 멈추지 못하는 이유도 이젠 너무나 잘 알 것 같았다. 넘어져 생긴 상처도, 이세나를 견뎌내느라 속에서부터 곪아 버린 상처도. 그 어느 것도 네 탓이 아닌데. 꼭 다 자기 때문이라고 생각하는 것만 같았다. 지우는 어떻게든 이안을 달래보려 얼굴을 가린 이안의 손을 조심스레 내려보았다.



“……내가 어떻게 해줄까 언니.“

“…….“

“언니가 해달라는 건 뭐든지 다해줄게. 내가 언니를 모른 척하고 외롭게 했으니까, 언니가 날 좀 미워해도…… 괜찮아. 참아볼게. 그러니까 알려줘. 내가 어떻게 하면 좋을지.“



내가 언니 대신 뭐든 다 할 테니. 뭐든 해줄 테니. 그러니 다시 돌아가도 그 선택만은 똑같이 하지 말아 달라고. 이안은 성모 마리아 상 앞에서 기도하는 사람처럼 지우의 두 손을 맞잡고 꺽꺽 울며 말을 쏟아냈다. 



“언니가 돌아가도 똑같은 선택을 했을 거라는 말이 자꾸 생각나.“

“…….“

“……그 말이 너무 괴로워.“



괴롭다는 이안의 말에 지우의 마음은 무덤이 되어 갔다. 지우는 이안의 눈물이 축축이 묻어난 자신의 손을 망연히 쳐다보았다. 이제서야 지난 모든 시간들이 사무치도록 후회가 됐다. 



내 선택이 정말 맞았던 건지 고민하며 타들어가는 마음을 나 스스로도 어쩔 줄 몰라 잠들지 못했던 많은 날. 네 작고 마른 등을 끌어안고 네 따뜻한 체온을 느끼며 그래도 내 선택이 맞았던 거라고 스스로를 속이고 또 속였던 많은 밤. 내 교복 치마를 끌어내리는 손에 차라리 혀를 깨물고 죽어버리고 싶었던 모든 순간들에, 이안이 네 얼굴과 목소리를 떠올리며 그래도 이게 맞는 거라고, 사실은 너무나도 살고 싶어서, 이렇게라도 너와 함께 살고 싶어서 참고 참았던 모든 순간들에, 멈췄어야 했다고. 이렇게나 오래 널 속이지 말았어야 했다고. 몇 년씩이나 내가, 이안이 네게 너무나도 큰 죄를 지었다고.



“이안아, 내가 널 왜 미워해…… 난 널 미워하는 방법 같은 건 몰라…….“



지우는 내리는 빗줄기를 제외하고는 시간이 멈춰버린 듯 버스정류장 밖의 모든 것들이 아득하게 느껴졌다. 더 이상 이안을 눈을 쳐다보지 못했다.



“나는 그냥, 그냥…….“



말들이 떨리는 입술 끝에 걸려 제대로 나오질 않았다. 이젠 지우가 고개를 숙였다. 네가 뭘 잘못했다고. 그 무엇도 네 잘못이 아닌데. 다 내 죄인데. 내가 지은 죄가 이렇게나 큰데. 이런 나를 위해 뭐든지 다해주겠다는 네게, 그러니 돌아가도 그 선택만은 하지 말아 달라는 네게, 내가 염치없이 뭘 바랄 수 있겠어. 



내가 그동안 유일하게 이안이 네게 바라왔던 건, 우리는 남들보다 조금 더 힘들고 조금 더 슬픈 유년을 지나고 있지만 그 무엇도 우리의 문제도 잘못도 아니라는 사실을 네가 잊지 않는 것. 빠르지 않아도 좋으니 네가 천천히라도 한 뼘 두 뼘 조금씩 자라 그 어떤 땅에라도 두 발을 굳건히 내딛고 서 있을 수 있게 되는 것. 눈이 가득 쌓여 미끄럽거나 비가 아주 많이 내려 한없이 질은 땅일지라도 네가 넘어지지 않는 것. 설령 넘어지게 되더라도 내가 다시 일으켜 줄 테니 네가 아무렇지 않게 두 무릎을 털고 일어나주는 것. 괜찮다며 언제나처럼 내게 해사하게 웃어주는 것. 



내가 그동안 너에게 바라왔던 건 이 정도가 전부였다고. 무엇도 널 해치지 않길. 널 아프지 않게 하길. 나는 성당에 가 늘 그런 기도를 했다고. 



그런데 이젠 널 가장 아프게 하는 게 나인 거 같아서, 나는 정말 어떻게 해야 할지 모르겠어.



“나는……..“



이제 막 엄마 뱃속에서 나와 처음 세상을 마주한 갓난 아이들은 빛의 환영 아래에서 큰 소리로 우는데. 태어났음을 울음소리로 증명하듯 지금의 이안이 너처럼 온몸을 떨며 크게 소리 내어 우는데. 나는 태어났을 때도 빛 하나 없는 어둠 속에서 소리 없이 울었을지도 몰라. 나의 탄생은 누구에게도 환영받지 못했었겠지. 그래서 갓난 아이 때 소리 내어 우는 방법을 제대로 배우지 못했었나 봐. 날 축복해 주는 사람이 없었으니까. 그게 아니라면야 울 때마다 물속에 잠겨 있는 것처럼 목소리가 안 나왔을 리가 없어. 사실 이안이 네게 소리 내서 울어도 된다고, 흐느끼며 우는 널 보는 게 마음이 아파 늘 그렇게 말했었지만. 나는 너무 많이 울어 온몸에 피 대신 눈물이 흘러 다니는 게 아닐까 걱정하는 순간에도, 그런 걸 걱정하면서 우는 순간에도 소리를 내지 못했어. 방법을 몰라서. 



근데 이런 나를 이제서야 소리 내서 울게 만드는 게 너야. 내 부모도 외면했었을 내 탄생을 이 세상에서 유일하게 축복해 주는 이안이 네가, 나한테 소리 내서 우는 방법을 알려주는 것 같아.



“……후회해. 내 선택도, 돌아가도 그 선택을 똑같이 했을 거라는 말도. 모조리 다……..“

“…….“

“내가 한 말 되돌릴 수 없다는 거 알아……“



폭풍을 가르고 다친 다리를 이끌며 겨우 도착한 아파트에서도 널 만나지 못했을 때. 복도에서 발을 구르며 온갖 불안에 휩싸여있었을 때. 그러다 마침내 저 멀리 복도 끝 어둠 속에서 신기루처럼 네 모습이 보이기 시작했을 때. 나는 너무나 어리석게도 그때까지도 내 선택이 맞았다고 생각했어. 널 다시 만났으니까. 그동안 차라리 내 귀가 멀어버리길 바랄 만큼 나도 끔찍이도 받고 싶지 않았던 전화를 정말 귀가 멀어버린 네가 대신 받아주었음에도 불구하고, 나는 우리가 또 이렇게 만났으니까. 그 비바람을 뚫고 다시 만났으니까. 그거면 충분해서, 그때까지도 내 선택과 믿음들이 다 맞았다고 생각했어. 바보같이. 내 후회가 늦었어. 널 이렇게나 울게 만들고 나서야 후회하는 내가 너무나도 나빴어.



“……그래도 나 계속 좋아해 주면 안 될까 이안아.“



지우는 여전히 고개를 숙인 채 이안의 얼굴을 보지도 못하고 소리 내어 엉엉 울며 말했다. 아주 오랫동안 참아왔던 마음이 울음소리와 한꺼번에 터져 나왔다. 



“너한테 뭐 바라고 그러면 안 되는데…… 진짜 안되는데…… 근데 나 네가 날 더 이상 좋아하지 않을까 봐 두려워…… 난 그게 가장 겁이 나…….“

“…….“

“……내가 너 좋아해. 그래서 그래. 미안해…….“



지우는 그렇게 말하고 나서야 그동안 자신이 이안에게 가장 하고 싶었던 말이 좋아한단 말이었다는 걸 깨달았다. 



내가 지은 죄가 많아서 널 울게 했다고. 내가 잘못했다고. 내 선택을 두고두고 후회하겠다고. 그런 말들을 아무리 해도 모자란데. 그런 말들로 널 달래줘야 하는데. 머릿속으로는 그렇게 생각해도 결국은 가장 간절한 말이 먼저 나갔다. 내가 널 좋아한다고. 그러니 날 계속 좋아해 달라고. 산사태에 휘말려 널 다시는 만나지 못할까 봐 두려웠던 어제만큼이나 지금도 두려워. 네가 이젠 날 좋아하지 않을까 봐. 네가 내게서 멀어질까 봐. 네가 날 더 이상 좋아하지 않게 되면 난 어떤 눈동자로 내 세상을 밝혀야 해. 내 세상의 어둠과 그늘을 이젠 뭘로 걷어내야 해.



“……나 이제 안 그럴게. 네 말대로, 지금처럼 안 그럴…….“



지우가 말을 다 잇기도 전에 이안이 지우의 한쪽 뺨을 제 손으로 감싸며 고개를 들어 올렸다. 계단에서처럼 다시금 입을 맞췄다. 지금 제 눈앞의 지우의 마음을, 그 마음 안에 오랜 시간 응집되어 왔을 상처와 불안함을 지금 이 자리에서 한 번에 다 헤아릴 수 없단 걸 알아서, 지우의 입술 사이를 파고들며 혀끝으로 여전한 마음을 밀어 넣었다. 지우가 숨을 고르며 받아들일 수 있게 천천히. 



지우의 입술은 계단에서처럼 축축했다. 그래도 상관없었다. 맞닿은 입술 사이에서 누구의 것인지 모를 더운 숨이 오고 갔다. 이안의 볼 안쪽에서 배어 나온 피가 지우의 혀끝으로 전해졌다. 지우가 잠깐 입술을 떼며 달뜬 숨을 내쉬었다. 지우의 엉킨 숨이 이안의 입술로 고스란히 전해졌다. 지우는 깊어진 눈으로 이안의 입술을 바라보았다. 손끝으로 이안의 입술을 조심스레 만져보았다. 그러자 이안의 입안에서 새어 나온 묽은 피가 묻어났다. 



“……여전히 언니를 좋아해.”

“…….“

“그러니까 불안해하지 마.“



이안은 축축한 눈으로 지우를 바라보며 나지막이 말했다. 산이 무너지고 물이 불어나고 모든 게 망가지고 엉망이 된 세상에서도 노을은 져야 하는 것처럼, 언니를 좋아하는 일 또한 나에겐 너무나 당연해. 난 언니를 만나기 위해, 좋아하기 위해 그 불길 속에서 살아난 걸지도 몰라.



지우가 마주한 이안의 눈동자 안에도 노을빛이 고여있었다. 내 세상을 밝힐 수 있는 유일한 빛. 네 눈동자. 지우는 이안의 눈을 한참이나 가만히 바라보았다. 피의 이유에 대해 묻는 대신 이안의 목덜미를 제 쪽으로 천천히 끌어당겼다. 다시금 입술을 겹쳤다. 이안의 입술과 제 입술을, 서로의 입술 끝에 매달려있던 불안을 틈 없이 맞물렸다. 혀끝에서 자꾸만 피 맛이 느껴졌다. 그래도 상관없었다. 지우는 그것마저 제 것인 듯 아무렇지 않게 삼켰다.



빗줄기가 더욱더 가늘어져 마침내 완전히 멈춰버릴지. 다시금 굵어져 지겹도록 긴 장마로 이어질지. 한 치 앞도 알 수 있는 게 없었다. 하지만 지우는 맞닿은 입술을 떼고 싶지 않았다. 밤마다 잠들지 못한 채, 가늠할 수 없는 내일을 자신의 죄로 인한 불안함으로 자꾸만 미리 점쳐보는 일 또한 더 이상 하고 싶지 않았다.



그 사이 일몰의 끝이었다. 저녁 해가 사위어 가기 전 마지막 남은 노을빛을 찬란하게 쏟아냈다. 그 빛이 지우와 이안의 머리 위로 세례처럼 쏟아져내렸다. 



버스 정류장 근처에는 죽음도 기꺼이 감수한 채 바닥으로 추락하는 빗방울들의 비명 소리만 여전히 가득했다. 



그럼에도 지우와 이안은 감은 눈을 뜨지 않았다.



소란스런 빗소리 속에서도 서로의 심장 뛰는 소리와 불안을 삼키는 소리만 선명하게 느꼈다. 







*







정전 탓에 낮과 밤의 경계가 흐렸다. 칠흑 같은 밤이 찾아오면 눈을 뜨고 있어도 감고 있는 것 같은 착각이 들었다. 일대의 변압기가 모두 나가버린 탓에 계속해서 정전이 이어졌다. 언제 다시 변압기가 고쳐져 전기가 들어올지 미지수였다. 기약 없는 어둠이었다. 



그날 이후 이안은 단 한 번도 핸드폰을 켜지 않았다. 지우 또한 핸드폰이 고장 나버린 덕에 더 이상 이세나의 목소리를 들을 일이 없었다. 둘은 암묵적인 약속이라도 한 듯 지난 이야기들을 다시는 꺼내지 않았다. 각자대로 마음속에 깊게 난 상처 위에 새살이 돋아나려면 많은 시간이 필요했다. 억지로 그 상처를 낫게 하려 서로 무언가를 더 힘들게 애쓰지 않기로 했다. 그동안 이미 너무 많이 힘들어했고, 충분히 애써왔으니까. 다만 잠들기 전 침대에 누워 눈을 마주한 채 서로의 눈동자 안에 뭐가 서려있는지를 조용히 들여다볼 뿐이었다. 



“언니 왜 안 자구. 잠이 안 와?”



이안이 코앞에서 자신의 눈을 빤히 들여다보며 아무 말 없는 지우에게 물었다. 



“응. 잠이 안 와 나.”



지우는 아주 작은 목소리로 대답했다. 이안은 지우가 여러 생각들에 잠 못 이루고 있다는 걸 알았지만 구태여 말로 꺼내지 않았다. 대신 지우의 눈꺼풀 위에 쪽 소리 나게 입을 맞춰주었다. 야아 간지러워. 연신 자신의 눈꺼풀에 쪽쪽대는 이안의 입술이 간지러워 지우는 몸을 비틀었다. 이안은 지우의 허리를 끌어안으며 품에 쏙 안겼다. 



“야아아, 옷 안에 손은 왜 넣어!“ 



지우는 제 티셔츠 밑에서부터 허리를 타고 등 쪽으로 올라오는 이안의 손길에 화들짝 놀랐다.



“우리 애기 잘 자게. 등 토닥여 주려구.“ 



이안은 지우가 손을 빼라고 할까 봐 더 깊게 품에 안기며 능청스레 대답했다. 다시 손을 빼라고 할 생각은 없었는데. 지우는 그런 이안의 의중을 이미 안다는 듯 민망하게 웃기만 했다. 지우의 등허리에서 연신 이안의 손이 꼼지락댔다. 간지러움을 많이 타 몸을 계속 움찔거리면서도 지우는 그 손길이 좋았다. 



지우는 밤마다 살아가는 문제에 대해 고민했다. 너의 열일곱과 나의 열아홉을 어떻게 마무리 지어야 할지. 그런 것들을 고민하다 보면 생각이 길어져 잠이 잘 오지를 않았다. 이안아. 우리 언제까지 여기서 지낼 수도 없는데. 혼자 생각하다 도통 답을 모르겠어 이안에게 그런 말을 꺼내볼 때면 이안이 말을 툭 자르듯 자꾸만 입을 맞춰왔다. 맞닿은 입술 사이로 이안이 천천히 혀를 밀고 들어올 때면 더 아무런 생각도 할 수가 없었다. 뜨겁고 말캉한 혀의 감촉에 배탈이라도 난 것처럼 아랫배가 자꾸 아려왔다. 입술을 떼고 나면 이안은 웃으며 지우의 입술을 제 손가락으로 조심스레 닦아주었다. 산사태 이후 모든 게 엉망진창이 되어버린 일상이었지만, 지우는 제 앞에서 웃는 이안을 보면 그래도 마음이 놓였다. 모든 게 괜찮았다. 이안의 웃는 얼굴은 지우에게 그런 의미였다.



생각이 정리되지 않아 아직 말로 꺼내본 적은 없지만, 미래에 대해 날마다 고민하는 건 사실 이안도 마찬가지였다. 학교와 재단에서는 고3 애들만이라도 어떻게든 수업 일수를 맞춰 졸업장은 쥐여주기 위한 대책을 세우고 있다고 했다. 수녀님에게 전해 들은 이야기에 이안은 더욱더 머릿속이 복잡해졌다. 마음 같아서는 청선에 이번 해까지는 남아서 지우를 졸업시키고 열아홉을 잘 매듭지어주고 싶었다. 지우가 무사히 고등학교를 졸업해 반듯한 대학생이 된 모습을 볼 수 있다면, 정말 그렇게만 된다면 이안은 더 바랄 게 없었다. 자신보다 먼저 어른이 될 지우에게 기대하고 바라왔던 모습들 또한 늘 그랬으니까. 



하지만 이안은 목이 넓게 파인 티셔츠를 입고 있어도 가끔 목이 갑갑하게 조여오는 것 같은 기묘한 기분이 들었다. 이세나의 손자국이 목에 낙인처럼 남은 것만 같았다. 그 손자국이 내내 불청객처럼 함께했다. 그 탓에 지우가 눈앞에 조금만 보이지 않아도 불안한 생각들이 자꾸만 머릿속에 엎지른 물처럼 퍼져나갔다. 자고 일어나면 옆에 지우가 잘 있는지부터 습관처럼 확인하게 되었다. 눈을 떴는데 옆에 지우가 없으면 순식간에 불안해져 곧장 거실로 나갔다. 잘 잤어? 부엌에서 물을 마시고 있던 지우가 부스스한 머리를 한 채 이안을 바라보았다. 다른 말을 할 수는 없어 지우에게 달려가 허리를 끌어안았다. 그 탓에 지우의 물잔에서 조금 쏟아진 물이 이안의 정수리를 적셨다. 왜 이럴까아. 나쁜 꿈 꿨어? 지우는 옷소매를 끌어당겨 이안의 정수리를 닦아주었다. 아니야아. 나쁜 꿈은. 굿모닝이양 언니. 이안은 지우의 가슴께에 얼굴을 더 깊게 묻었다.



이세나라는 하나의 뿌리에서 갈라져 나온 불안을 둘이 나눠가졌다가, 이제는 이안이 지우의 몫까지 모두 가져온 셈이 되었다. 이안은 청선을 떠나지 않는 이상 이런 사소한 불안을 매일 숨처럼 들이쉬며 지내야 한다는 걸 잘 알았다.



불안이 주체가 안될 때면 은행에 가 마지막으로 확인해 보았던 카드의 잔고를 어렴풋이 떠올렸다. 모은 돈을 가지고 당장 청선을 떠나야 할까 싶다가도, 고등학교도 제대로 졸업하지 못한 열아홉과 열일곱이 당장 뭘 할 수 있을지 싶었다. 청선을 떠나 이번 해를 어떻게든 버텨 지우가 성인이 된다고 해도 이안은 여전히 열여덟 미성년자였다. 이안은 지우에게 청선을 떠나자고 하는 말이 자신의 남은 미성년으로서의 시간을 책임져달라고 말하는 것과 크게 다를 게 없다고 생각했다. 지우가 성인이 되어서 자신의 뒤치다꺼리나 하게 만들기는 싫었다. 저가 학교를 다니지 못하는 건 상관없지만, 청선을 떠남으로써 지우가 졸업을 하지 못하게 되는 건 더 싫었다. 하지만 이안은 청선을 떠나자고 하면 지우가 무조건적으로 자신의 의견을 따를 거라는 걸 잘 알았다. 언니는 바보 같을 정도로 나 밖에 모르니까. 그래서 언제까지고 수녀님 댁에서 지낼 수는 없지 않냐는 지우의 말에 어떤 대답도 쉽게 할 수 없었다.



그럼에도 이제 이런 고민들까지, 언니 몫까지 내가 다할 거라고. 내가 언니를 책임질 거라고. 이안은 지우가 머리 아픈 고민이나 생각들을 이젠 그만하길 바랐다. 서로의 혀가 얽힐 때면 지우는 꼼짝 못하고 혀끝의 촉감에만 온 신경을 집중했다. 다른 생각을 전혀 못했다. 그걸 아는 이안은 더욱더 자주 지우에게 안기고 입을 맞췄다. 그럴 때면 이안도 잠시나마 복잡한 생각들을 떨쳐낼 수 있었다. 입술이 맞닿을 때마다 밀려오는 지우의 체취에 온 마음이 어지러웠다. 심장부터 발목까지 전부 다 울려왔다.



지우와 이안은 밤마다 어두운 방 안에서 입을 맞추고 끝없이 혀를 섞으며 서로의 체온을 느꼈다. 애타게 서로를 끌어안으며 천천히 시간을 흘려보냈다. 그렇게 더욱더 많은 시간이 흐르면 각자의 마음속의 상처가 고요히 아물 것임을 믿어 의심치 않았다. 



비바람으로 무너지고 떠내려간 많은 것들을 우리의 힘으로는 되돌려놓을 수 없기에, 그래서 할 수 있는 일이 서로를 느끼고 믿는 것뿐이었다.



날 여전히 좋아한다는 네 마음을 믿고, 널 여전히 좋아하고 있는 내 마음을 믿었다. 그거면 충분했다.







*







지우는 다른 일은 차치하고 당분간 이안의 다친 귀를 치료하는 일에만 집중하기로 했다. 



“이안아, 너 귀 말이야. 혹시 누가 때려…….”



그럼에도 이안에게 귀가 다친 이유에 대해 묻는 게 쉽지가 않았다. 이전에 정민에게 들은 이야기를 통해 이안이 박혜정 엄마에게 맞았고, 그 탓에 귀가 잘 들리지 않게 된 걸 어렴풋이 짐작은 했지만. 그 일 자체의 원인이 자신이고 좋지 않은 기억을 다시 건드리는 걸까 싶어 직접 묻기가 망설여졌다. 



“응. 때렸어. 박혜정 엄마가.”



그래서 한참을 머뭇거리다 조심스레 물었을 때, 의외로 이안의 대답은 간단하고 명쾌했으며 심지어 귀여웠다.



“나 진짜 무지 아팠어 언니. 나 이렇게 작고 말랐는데. 나 때릴 데가 어딨다구 그렇게 자비 없이 때리냐?!”



이안은 이삭의 집에서 이세나를 만난 일 외에는 더 이상 그 어떤 것도 지우에게 숨기지 않았다. 그 일 외에는 지우에게 한없이 솔직하고 싶었다. 



시내에 정상적으로 운영하는 병원이 한 군데 있었다. 의사의 진단 결과는 지우가 예상하던 그대로였다. 강한 외부 충격으로 인해 고막이 찢어진 거라고 했다. 다행히 그 정도가 심하지는 않아 고막의 재생을 촉진하는 약물을 주기적으로 발라주면 자연스레 치유가 될 거라고. 초진 때는 보호자가 필요해 수녀님과 함께 병원을 갔지만, 이후 귓속에 약을 바르러 병원에 갈 때는 지우가 이안을 데리고 다녔다. 매번 같이 가줘야 하는데. 그러지 못해서 미안하다고. 수녀님은 가끔 집에 오실 때면 자꾸만 지폐 여러 장을 지우에게 쥐여 주셨다. 진료비를 계산하고 나서도 한참이나 남는 돈이었다. 지우가 괜찮다고 손사래를 치면 수녀님은 억지로 이안의 바지 주머니에라도 지폐를 욱여넣어 주셨다. 나이쓰. 이안은 주머니를 팡팡 두드리며 중얼거렸다. 나이쓰는 무슨. 지우는 그런 이안의 어깨를 툭 밀며 헛웃음을 터트렸다.



하루에 세 네 대 정도의 버스가 무너지지 않은 도로만 골라 달렸다. 물론 산사태로 인해 변두리에서 시내로 나가는 노선 단 하나였지만. 그래도 이 버스라도 있어 병원에 다닐 수 있었다.



지우와 이안은 버스 가장 뒷좌석 끝에 앉았다. 버스 안이 한산했다. 지우는 이안의 어깨에 머리를 기댄 채 꾸벅꾸벅 졸았다. 안전을 위해 버스가 느리게 달리는 탓에 시내까지 나가는 시간이 너무나도 길었다.



이안은 하염없이 버스 창밖을 바라보았다. 오늘은 신기하게도 다 무너진 이삭의 집으로 걸어갈 때에 보았던 것들과는 전혀 다른 것들이 눈에 들어왔다. 어린아이가 양쪽에 부모의 손을 꼭 잡은 채 빗물 고인 웅덩이 위를 가볍게 발을 굴러 점프했다. 머리가 새하얗게 바랜 노부부는 빗길에 미끄러질라 서로의 손을 꼭 붙잡은 채 깨금발로 걸었다. 교복을 입은 앳되어 보이는 학생들이 우산 하나를 좁게 나눠쓴 채 뭐가 그렇게 웃긴지 연신 깔깔대며 걸었다. 모두 저마다의 방식으로 재해의 아픔을 견디고 살아가려 애쓰는 사람들이었다.



한참이나 창밖을 보던 이안은 고개를 돌려 제 어깨에 기대어 잠들어 있는 지우를 내려다보았다. 꿈이라도 꾸는지 옹알이하듯 잠꼬대를 했다. 지우는 보통 잠을 깊게 자지 못해 자주 꿈을 꿨고 잠꼬대를 하는 일도 많았다. 물론 잠꼬대를 한다고 이안이 단 한 번도 말해준 적 없기에 자신은 모르지만. 이안은 지우의 눈을 다 가린 머리칼을 조심스레 넘겨주었다. 지우의 이마에 이안의 손가락 끝이 스치자 순식간에 잠꼬대가 멎었다. 이안은 한참이나 지우의 잠든 모습을 바라보았다. 이젠 지우가 제 옆이라면 언제 어디서든 편히 자길 바랐다.



병원 진료를 기다리는 동안에도, 진료를 마친 뒤 지우가 진료비를 수납하러 갔을 때에도. 이안은 계속해서 고민했다. 청선에 남아야 할지, 지우와 함께 떠나야 할지에 대해서. 지우를 좋아하는 만큼 그 고민을 멈출 수가 없었다. 그런 고민을 하며 괜히 자신의 목만 만지작거렸다. 



배 안 고파 애기야? 지우가 데스크에서 진료비 수납을 끝낸 뒤 이안에게 다가가며 말했다. 공공장소에서 애기라고 하면 어떻게 해! 부끄럽게! 이안은 얼굴을 가리는 척하며 사실 기분이 찢어져라 좋았는데도 괜히 짓궂게 말했다. 수녀님 댁에서 지내며 보는 눈 없이 둘만 있다 보니 이안이 지우를 애기라고 부르는 순간들이 더욱더 많아졌다. 그걸 하도 듣다 보니 저도 모르게 실수로 튀어나간 말이었는데. 지우는 저도 놀란 듯 손으로 입을 가렸다. 근데 나 애기야? 내가 언니 애기야? 이안은 그런 지우의 손을 억지로 끌어내리며 눈높이를 맞추려 까치발을 들었다. 너가 맨날 나한테 애기라고 그러니까 나도 그러게 되잖아! 지우는 괜히 민망해 툴툴대며 들고 있던 영수증과 병원 판촉물로 받은 휴대용 물티슈를 이안의 손에 툭 건넸다. 이안의 눈을 피하며 발걸음을 재촉했다. 귀여워. 이안은 저 혼자 흥얼거리며 지우의 뒤를 쫓았다.



병원 진료가 끝나고 나면 지우와 이안은 남은 돈으로 그 근처에서 끼니를 해결했다. 시내라고 해서 변두리와 크게 상황이 다르지는 않았다. 정상적으로 영업하는 가게들이 몇 없어 선택지가 많지 않았음에도, 이안은 나름 신중히 고민하다 햄버거가 먹고 싶다고 말했다. 24시 운영하는 패스트푸드점을 검지로 가리키며 그랬다. 응. 너 먹고 싶은 거 먹자. 라지 세트 시켜줄게. 지우는 이안의 검지를 잡아 내린 뒤 자연스레 깍지를 꼈다. 근데 너 왜 이렇게 귀엽게 말해? 제 옆에 착 달라붙어 종종걸음으로 걷는 이안을 내려다보며 넌지시 물었다. 아 머야앙! 이안은 지우와 잡고 있던 손을 크게 흔들며 요란하게도 대답했다. 오늘은 햄버거가 삘이란 말양. 괜히 다른 말을 하며 고개를 돌려 애먼 곳을 쳐다보았다. 지우는 귀 끝이 붉어진 이안을 내려다보며 피식 웃었다.



오늘따라 사람이 유독 붐볐다. 자리를 잡는 것도 한참이었다. 2층에 겨우 자리를 잡고 지우가 주문을 하러 다시 1층으로 내려갔다. 하지만 한참이 지나도 지우는 돌아오지 않았다. 



이안은 지우를 기다리며 커다란 통유리창 밖을 내다보았다. 날은 여전히 어두컴컴했다. 반대편 건물 간판의 네온사인 불빛은 필라멘트가 나갔는지 자꾸만 점멸했다. 간판 불빛이 정확히 서른 번 깜빡이는 동안에도 지우는 돌아오지 않았다. 이안은 초조한 눈으로 2층 가득한 사람들을 넓게 둘러보다, 1층으로 이어지는 계단 입구를 쳐다보았다.



이안은 햄버거 세트가 가득 담긴 플라스틱 쟁반을 들고 올라오는 지우와 계단에서 정면으로 마주쳤다. 언니 혼자 들고 오기 무거울까 봐아. 괜히 능청스레 말하며 쟁반을 대신 받아들었다. 불안해져 언니를 찾으러 1층으로 내려가 보려 했다고, 그런 말을 할 수는 없었다.



감자튀김도 남기지 말고 다 먹어. 이안은 먹는 둥 마는 둥하며 맞은편의 지우에게 말했다. 잠시 불안했던 마음 때문에 입맛이 뚝 떨어졌다. 너 왜 안 머거? 너가 머꼬 십다고 해짜나. 지우는 입안 가득 햄버거를 우물거리며 제 얼굴만 빤히 바라보는 이안에게 물었다. 이안은 스멀스멀 올라가는 입꼬리를 주체 못 했다. 오물오물 잘도 먹는 지우가 귀여웠다. 하도 살이 빠져 다시 찌우려면 한참 걸리겠다 싶었는데, 요즘은 식욕이 다시 도는 건지 뭘 먹여도 평소보다 잘 먹었다. 해바라기씨를 잔뜩 문 햄스터처럼 지우의 양 볼이 볼록했다. 



“언니 요즘 왜 이렇게 잘 먹어?”



이안이 새 케첩을 뜯어주며 물었다. 그러게. 요즘 왜 이렇게 다 맛있지. 지우는 얇은 감자튀김을 집어 이안이 짜준 케첩에 푹 찍더니 입안에 쏙 넣었다. 지우가 열심히 먹는 동안 이안은 멍 때리듯 통유리창 밖만 또 내다보았다. 청선이 아닌 다른 지역에서도 이렇게 궃은 장마가 계속되고 있는지. 이 비가 언제쯤 그칠지. 청선을 떠나는 게 맞는 건지. 이안의 머릿속에 엉켜 있는 많은 생각들이 자꾸만 커져갔다. 아 왜 이렇게 못 먹어. 안 어울리게. 결국 지우가 감자튀김을 두 개나 집어 이안의 입에 한꺼번에 넣어주었다. 이안은 그걸 어린 참새처럼 받아먹으며 웃었다. 그럼에도 이렇다 할 맛이 느껴지지는 않았다. 이전에 학교 급식실에서 여자애들이 지우에 대해 기분 나쁘게 떠들던 걸 들으며 밥을 먹었을 때처럼 혀가 둔감해진 것만 같았다.



“언니 언니.”

“응?”

“있잖아. 만약 내일 지구가 멸망을 한다?”

“또 이상한 소리 하네.”

“아니, 이상한 소리가 아니라. 들어봐 봐. 내일 지구가 멸망을 해. 그럼 죽기 전에 마지막으로 뭘 먹을 거야?”



이안은 가끔씩 말도 안 되는 상황을 가정해 지우에게 묻곤 했다. 너 너무 쓸데없는 쪽으로 상상력이 풍부한 거 아니야? 이안이 그런 것들을 물어올 때면 지우는 늘 이해가 안 간다는 듯 대답했지만, 가정에 대한 해석이 둘이 달라도 너무 달라서 항상 수다와 갑론을박이 길어졌다. 물론 지금의 질문의 의도는 지우랑 허무맹랑한 수다라도 떨며 잠깐이라도 머릿속을 비워보려는 목적이 컸지만, 과부하가 온 이안의 머릿속을 지우가 알 리 없었다. 



“음, 나 딸기?”



지우는 나름 유심히 고민하는 듯 다리를 척 꼬며 대답했다. 이안이 들고 있는 햄버거 밑에서 끈적한 소스가 흘러내렸다. 으휴 다 흘리네. 지우는 이안의 손에 묻어난 소스를 물티슈로 익숙하게 닦아주며 중얼거렸다.



“딸기? 겨우?”

“너무 소소한가?”

“당연하지! 죽기 전에 마지막으로 먹는 건데 웬 딸기 나부랭이?”

“그럼 딸기 케이크?!”



지우는 꼭 선물 상자를 앞에 둔 어린아이처럼 눈을 반짝이며 말했다. 그거나 그거나. 뭐가 크게 다르다고. 그런 지우를 보며 이안은 큭- 하고는 짧게 웃음을 터트렸다. 지우가 닦아주었는데도 소스가 묻어난 입술이 끈적했다. 자신의 입술에 묻어난 소스를 혀로 훑으며 또 새어 나오려는 웃음을 꾹 참았다.



“근데 언니 케이크 그렇게 좋아하지두 않잖아.”

“그건 그렇긴 해. 너무 달아서 두 입 이상은 못 먹겠더라 난.”

“왜지. 맛있는뎅. 난 혼자 한 판도 다 먹을 수 있어.”



그런 실없는 대화를 주고받으며 지우와 이안은 자꾸만 웃었다. 기껏 소스를 다 닦아주었더니 이번엔 이안의 햄버거 밑에서 소스에 절여진 양상추가 우수수 쏟아져내렸다. 나 턱에 빵꾸난 거? 이안은 탁자 위 양상추를 냉큼 주워 먹으며 투덜거렸다. 병원에서 받아온 판촉용 물티슈를 집어 들었다. 왜 떨어진 거 먹어. 먹지 마. 자꾸만 양상추를 주워 먹는 이안을 보며 지우는 고개를 내저었다. 아 알아쏘. 치울라 그러지. 이안이 판촉용 물티슈 캡을 열려던 찰나, 그 위에 작게 쓰여있는 문구에 시선이 잠깐 머물렀다. 사랑은 언제까지나 쓰러지지 않습니다. 고린도전서 13장. 병원을 홍보하는 광고 문구인 줄 알았는데, 가톨릭 재단의 병원인 탓에 전혀 어울리지 않는 성경 구절이 적혀 있었다. 이안은 그 성경 구절을 눈으로 읽고 또 읽었다. 6년이라는 긴 시간을 지우를 따라 성당에 다녔어도 성경 책이라고는 단 한 줄도 읽어본 적이 없어 그 구절이 한없이 낯설었다. 너마저 먹어. 언니가 닦을게. 이안이 뽑아든 물티슈를 지우가 채 가 탁자를 닦기 시작했다. 



“그럼 나는 위에 올라 간 딸기만 몇 개 집어먹을 테니까 케이크는 이안이 네가 다 먹어. 알았지?”

“…….”

“근데 너 혼자 케이크 한 판 다 먹으면 지구 멸망이고 뭐고 너 또 배불러서 잠 온다고 하겠다.”



지우가 연신 탁자를 닦으며 대수롭지 않다는 듯 말했다. 이안은 그제야 그 구절에서 눈을 뗐다. 



“그럼 그때도 나 이불 덮어줄 거야?”



느닷없는 이안의 물음에 지우는 시선을 올려 이안의 눈을 마주했다. 애가 또 무슨 이상한 상황을 가정하려나 싶었다. 하지만 마주한 이안의 입가에는 어느새 웃음기가 사라져 있었다. 다만 호기심이 가득 어린 눈으로 지우를 빤히 보고 있을 뿐이었다.



“정이안 돼지. 지구 멸망 전에도 배부르다고 잠이나 코 잘라 그러지.”



그런 이안의 눈이 귀여워 지우 또한 장단 맞춰주듯 대답했다.



“덮어줄게. 춥게 자면 감기 걸리니까.”



지우가 짧게 한 대답에 이안은 무언가를 생각하는 듯 잠시 시선을 내리깔았다.



“언니는 지구 멸망하기 전에 하는 게 왜 이렇게 사소해? 그래도 마지막인데. 나랑 겨우 딸기 케이크나 먹구. 나 이불 덮어주고나서 등도 토닥토닥 해줄라 그러지?”



지우가 물티슈 한장을 더 뽑아 자신의 손을 닦으려할 때 이안이 넌지시 물었다. 



“그래두 괜찮아?”

“응?”

“막 하늘에서는 폭탄 같은 거 펑펑 터지구, 진짜 내일은 없겠구나, 오늘이 마지막이겠구나 하는 날에도, 그런 날에도 나랑 있어도 괜찮냐구.”



이안은 말끝을 흐리며 얼마 남지 않은 음료의 빨대를 쪽 빨았다. 왜 세상이 끝나는 날에도 나와 함께 케이크를 나눠 먹고 내게 이불을 덮어주겠다는 건지. 언니는 정말 그래도 괜찮은지. 그렇게 평범하고 사소해도 괜찮은 건지. 



그냥 정말 평소처럼 장난으로 물어본 것들이었는데, 지우의 대답은 이안을 또 여러 생각에 잠기게 만들었다. 



하지만 세상의 끝에서도 우리의 모습은 지금과 크게 다르지 않을 것만 같았다. 내일 지구가 멸망하더라도 배는 고플 테니 우리는 지금처럼 또 패스트푸드점에 올 수도 있고, 내가 굳이 말하지 않아도 언니는 내가 늘 먹던 메뉴를 익숙하게 주문해올 것이다. 언니는 뭐든 잔뜩 묻히면서 먹는 내 입가를 또 닦아줄 것이고, 나는 감자튀김에 케첩을 많이 찍는 언니를 위해 몇 번이고 새 케첩을 뜯고 있을지도 모른다. 



우리는 지금처럼 얼굴을 마주한 채 시덥잖은 농담들을 주고받으며 또 서로의 눈 안에서 서로를 발견할 것이고, 커다란 햄버거를 먹느라 서로의 볼록해진 양볼을 보며 웃을 지도 모른다. 그러다가 눈을 깜빡일 때면 서로를 각자의 눈동자 안에 다정하게 담아두겠지. 당장 내일 세상이 무너져도 우리의 모습은 이토록 평범하고 사소할지도 모른다고.



다음 주에 당장 로또 1등에 당첨되면 뭘 먼저 제일 하고 싶은지. 램프의 요정 지니가 나타나 치사하게 소원을 3개도 아니고 딱 1개만 들어준다고 하면 무슨 소원을 빌 건지. 자고 일어났는데 갑자기 양쪽 어깨에 날개가 돋아나 있다면 기분이 어떨 것 같은지. 나는 언니에게 이런 말도 안 되는 질문들을 참 많이도 했었다. 언니는 일어나지 않을 일을 상상해 보는 걸 어려워했다. 그런 걸 하등 쓸데없는 시간 낭비라고 생각했다. 그래서 내가 저런 것들을 물을 때마다 잔뜩 쩔쩔매면서도, 끝에는 언제나 귀여운 대답들을 내게 해주곤 했다.



로또 1등 되면 집 사야지! 난 정원 있는 주택이 좋은데, 이안이 네가 아파트에서 살아보는 게 소원이랬으니까 아파트로 살래 그럼. 지니도 똑같지 뭐. 우리 같이 살 수 있는 집 달라고 해야지 당연히. 날개는, 근데 그런 걸 뭐에다 써? 새도 아니고. 좀 징그럽지 않을까. 사람인데 날개 달렸다고 피곤하게 뉴스나 해외 토픽에나 오르겠지. 



생각해 보면 내 넌센스 같은 질문들에 대한 언니의 대답은 항상 똑같았다.

 

내 대답이 뭐가 성의가 없어! 난 날개 같은 거 필요 없단 말이야. 그럼 이안이 너한테 달아줄게. 네가 나보단 더 잘 쓸 거 같아. 그래도 너무 멀리 날아가진 마. 아니다. 다른 세상으로 잠깐 날아갔다 와도 좋으니까, 이것저것 좋은 거 많이 보고 밤엔 꼭 내 옆으로 다시 돌아와. 언니 너 없으면 잘 못 자니까. 알았지. 



이제 와 돌이켜보면 언니의 모든 대답들은 나를 가리키고 있었다. 영양가 하나 없는 사소한 물음들에도, 언니의 대답은 언제나 나였다.



“응. 이안이 너랑 있어도 괜찮아.”

“…….”

“난 널 제일 좋아하니까, 세상이 끝나는 날에도 아마 너랑 같이 있고 싶을 거야. 이게 사소한 건가? 잘 모르겠어. 그럼 그냥 평생 사소하게 살래.”



지우는 어깨를 가볍게 으쓱이며 덤덤한 말투로 대답했다. 이안은 고개를 느리게 두어 번 끄덕였다. 이안이 물고 있는 빨대를 타고 얼음이 다 녹아 묽어진 탄산음료가 빨려 올라왔다.



세상의 끝에서도 우리의 모습은 김이 다 빠진 탄산음료처럼 밍밍하고 평범할지도 모른다. 그래도 함께 있을 수 있다면. 그때도 내가 언니의 손가락에 내 손가락들을 맞물려 깍지 낄 수 있고, 그날에도 어김없이 비가 와 우리가 하나의 우산을 사이좋게 나눠 쓸 수 있다면. 날 내려다보는 언니의 눈꺼풀에 맺혀 있는 빗방울을 내가 톡톡 털어내줄 수 있고, 언니의 어깨가 더 이상 젖지 않도록 내가 팔을 뻗어 감싸 줄 수 있다면. 그럴 수만 있다면 당장 내일 세상이 끝난다 하더라도, 다 괜찮을 것 같다고. 우린 그때도 작은 우산 속에서 서로의 눈을 마주 보며 웃고 있을지도 모른다고.



그런 생각들의 끝에서 이안은 이유 모를 용기가 생겨났다. 



언니만 있다면, 내가 언니 옆에 있을 수만 있다면. 그게 어디든 이젠 더 이상 중요치 않다고. 세상의 시작이어도 끝이어도, 다 상관 없다고.   



이안은 지우와 함께 청선을 떠날 수 있을 것 같은 용기가 엉뚱하고 사소한 대화들 속에서 왜 갑작스레 생겨난 건지 알 수 없었다.



그럼에도 괜스레 코끝이 시큰거려왔다. 다 녹은 콜라의 차갑고 달큼한 맛이 입안 가득 퍼져 나갔다.







*







전기가 들어오지 않는 집 안에서는 정말로 할 게 없었다. 저녁이 찾아와 흘러 다니던 먹구름마저 지워지고 나면 정전된 거실이 새까맣게 어두웠다. 집이 어두워지면 더더욱 할 게 없어 둘은 침대나 거실 소파에 붙어 앉아 끊임없이 이야기를 나눴다. 지우는 소파에 제 허벅지를 베고 누워있는 이안의 얼굴을 손가락 끝으로 조심스레 만져보았다. 말랑한 애굣살도 톡 건드려보고 동글동글한 코끝도 만져보았다. 지우가 입술을 만지자 이안은 간지러워 한쪽 눈썹을 옅게 찡그렸다. 언니 심심해? 지우의 손가락이 자신의 입술 사이를 파고들려 할 때 이안은 그걸 콕 깨물어 버렸다. 아야! 지우는 작게 탄성을 내뱉으며 황급히 손가락을 뺐다. 



“아 왜 깨물어! 그리고 나 안 심심해 바보야.”

“근데 왜 이렇게 내 얼굴을 쪼물쪼물 거리는 거야.”

“그냥. 신기하잖아.“

“모가 신기해. 하루 이틀 본 것도 아니구 내 얼굴을.”

“막 코가 동글동글해. 눈썹도 보송보송 하구.”



지우는 시야가 어두우니 손끝의 감각이 더 예민하게 살아나는 것만 같았다. 눈으로 보는 것보다 손끝에서 더 많은 게 보이고 느껴지는 기분이었다. 네가 이렇게 코끝이 동그랗고 눈앞꼬리가 길었는지. 눈썹이 이렇게 부드럽고 아랫입술은 이런 모양이었는지. 지우는 매일 보는 이안의 얼굴이었는데도 어둠 속에서 손끝으로 만져보니 괜히 낯설고 생경했다. 난 언니가 더 신기한뎅. 최지우 감성 알다가도 모르겠네. 이안은 지우가 왠지 모르게 기분이 좋아 보여 입술이 간지러운 것도 꾹 참았다.



한참이나 이안의 입술 위에 머물러있던 지우의 손이 이번에는 볼로 향했다. 지우는 이안의 볼을 천천히 쓸어도 보고 엄지와 검지로 꼬집듯 조물조물 거리기도 했다. 이제 진짜 간지러워어. 이안은 얼굴에 모든 솜털이 곤두서는 것만 같았다. 그만 만지라고 하면 지우가 삐질까 봐 제 볼 위에 지우의 손을 살며시 잡으며 고개를 내저었다. 



“근데 이안아, 있잖아.”

“응?”

“그때 버스 정류장에서 있잖아.”



지우가 이안의 손을 고쳐잡아 깍지를 낀 뒤 같은 말을 여러 번 반복하며 머뭇거렸다. 뭐가 자꾸 있어? 이안은 답답하다는 듯 되물었다.



“아니 그, 버스 정류장에서……”

“버스정류장에서 뭐?”

“그때 그 우리……”

“키스했을 때?”



이안이 지우와 함께 버스정류장에 간 날은 셀 수 없이 많았다. 바로 어제만 해도 같이 버스정류장에서 버스를 타고 병원에 다녀왔으니까. 그런데 이렇게 말을 우물쭈물 대고 망설이는 게 더 안 들어도 그때의 그 버스정류장을 말하는 게 분명했다. 버스정류장인게 중요한 게 아니라 그때 키스한 걸 물어보는 거겠지. 눈치 빠른 이안은 쉽게 알 수 있었다. 지우는 깜짝 놀라며 제 허벅지 위에 누워있는 이안의 어깨를 찰싹 때렸다. 



“야! 왜 그런 말을 아무렇지도 않게 해!”

“그럼 키스한 걸 키스했다고 하지 뭐라고 해?”

“넌 애가 부끄러움이란 게 없어?”

“더한 것도 해놓고 무슨…….”



이안은 꿍얼거리다 결국 지우에게 딱밤 한 대를 얻어맞았다. 



“아 진짜, 그걸 물어보는 게 아니라 바보야. 그때 너 피났었잖아…….”



지우는 이안의 입술과 뺨을 만져보며 그때 이안의 입안에서 새어 나왔던 피를 떠올렸다. 그날 이후로 지난 이야기들을 다시는 꺼내지 않았기에 물을 수 없었지만, 지우는 내내 신경 쓰이고 걱정됐다. 원장 엄마와 말다툼을 하며 뺨이라도 맞은 건지. 얼마나 세게 맞았길래 볼 안쪽이 다 터진 건지. 진실을 모르는 지우는 자꾸만 그런 걱정을 했다. 자주하다 보니 처음보다는 익숙해져 지우는 키스할 때 슬쩍 혀끝으로 이안의 볼 안쪽을 건드려볼까 하는 미친 생각도 해봤었다. 하지만 아무리 상상해 봐도 엽기에 가까우며 신체적으로도 불가능한 일이란 걸 금방 깨달았지만.



“……원장한테 맞았던 건 아니지?”

“맞기는? 아니야. 원장이 인성이 파탄 나서 그렇지 막 우리 때리고 그런 사람은 아니었잖아.”

“근데 왜 피가 났었어? 나 그때 진짜 놀랐었단 말이야.”

“놀랐어도 하던 건 마저 다했었잖아 언니.”

“아 진짜, 야!”



아 미안 미안. 이안은 지우를 올려다보며 손을 모아 싹싹 빌었다.



“……그냥, 말하다가 흥분해서 실수로 깨문 거야. 밥 먹다가도 깨물고 그러잖아. 그런 거랑 비슷하게.”



이안은 뭐라고 대답해야 할지 모르겠어 잠깐 망설이다, 스스로 깨물어 난 상처는 맞으니 지우를 올려다보며 엇비슷하게 둘러댔다. 하지만 지우는 그다지 믿지 않는 눈치였다. 어느 쪽 볼 안에 난 상처인지를 모르겠어 또 괜히 이안의 양볼만 손가락 끝으로 만지작거렸다.



“아 언니 지금 내 말 안 믿지?”

“쫌?”

“진짠 데에. 내가 깨물어서 그런 거라니까? 이걸 보여줄 수도 없고.”



말할 때 가끔 볼 안쪽이 욱씬거리기는 했지만 이안은 그동안 그 상처를 크게 신경 쓰지 않았었다. 하지만 지우는 달랐다. 이안의 입안에서 흘러나왔던 피 맛이 자꾸만 혀끝에 남아 맴돌며 계속해서 마음에 걸렸다. 이안이 한참 어렸을 때 젖살이 가득 오른 얼굴이 앳되고 귀여워 잘 때 몰래 뽀뽀라도 한번 해볼까 싶던 충동이 들었을 때도 그러지 못했었는데. 난 그 뺨이 닳을까 봐 아까워 괜히 미련 가득한 손으로 몰래 살짝 만져본 게 전부였는데. 왜 자꾸 사람들이 네 얼굴에 손을 올리는 건지. 왜 널 함부로 대하는 건지. 난 아까워서 그동안 마음대로 만져보지도 못했던 네 얼굴인데. 지우는 체육관에서 이안이 박혜정에게 얻어맞던 장면이 아직도 뇌리에 아프게 남아 있었다. 그 장면이 떠오를 때면 금방 서글퍼졌다.

 

“보지는 못해도 만져볼 수는 있는데.”

“뭐?”

“가만히 있어봐.”



이안의 입술 사이로 지우가 검지를 쑥 밀어 넣었다. 아 모해에! 이안이 깜짝 놀라 몸을 일으키려 하자 아랑곳하지 않고 어깨를 누르며 다시금 자신의 허벅지 위에 눕혔다. 이안의 물컹거리는 볼 안쪽 살을 손가락 끝으로 조심스레 더듬어보았다. 지우는 의외의 순간에 특이한 고집을 부리는 경향이 있었다. 그걸 아는 이안은 체념한 듯 조금 더 크게 입을 벌려주었다.



“진짜네. 여기 안쪽에 길게 상처 난 거, 막 잇자국 만져져.”



지우는 손가락 끝으로 이안의 볼 안쪽에 가로로 길게 찢어져 있는 상처를 톡톡 건들며 말했다. 엉니 나 침 나오게써. 지우의 손가락을 물고 있는 탓에 이안의 발음이 다 새고 엉성했다. 오른쪽 볼이라 지우가 상처를 더듬을 때마다 이안은 오른쪽 눈을 깜빡였다. 그마내에. 그만 만져어. 이안이 앓는 소리를 내자 그제야 지우는 손가락을 뺐다. 



“언니 변태냐?! 어떻게 그걸 진짜 손가락을 넣어서 만져봐!”

“맞았는데 안 맞았다고 거짓말하는 줄 알았단 말이야. 나 걱정할까 봐.”

“아니라니까!”

“그래도 많이 아물었나 봐. 잇자국 위에 새살 올라온 거 느껴졌어.”

“언니가 만져서 지금 또 엄청 따가울라 그래!”



이안이 볼 안쪽을 혀로 살살 밀며 몸을 일으켰다. 미안해. 내가 너무 세게 만졌나 봐. 많이 따가워? 지우는 어쩔 줄 몰라 하며 제 옆에 앉은 이안의 오른쪽 뺨을 조심스레 손으로 그러쥐었다. 으응. 아파. 언니가 책임져. 사실 크게 따갑지도 아프지도 않았는데. 이안은 괜히 투정을 부리고 싶어 콧소리 섞어 말하며 지우에게 얼굴을 가까이했다. 



“이안아.”



한껏 칭얼대려는데 지우가 차분해진 말투로 이안의 이름을 불렀다. 이안은 눈만 몇 번 크게 깜빡였다. 거실이 어두웠어도 코앞에서 이안을 빤히 바라보는 지우의 눈빛은 형형했다. 지우는 잠시간 아무 말도 없었다. 왜. 왜에 언니. 왜 부르고 말을 안 해. 그 짧은 정적에 이안은 괜히 또 불안해지려 해 몇 번이고 떼쓰듯 말했다. 한참 뒤에 지우는 천천히 팔을 벌려 이안을 품 안 가득 끌어안았다. 



“다신 누구한테도 맞고 다니지 마.”



그리고는 이안의 뒤통수를 여러 번 부드럽게 쓸어내리며 나지막이 말했다. 



“그런 세상이 있었으면 좋겠어. 누구도 널 함부로 대하지 않고, 모두가 널 소중히 여기는 세상.”



갑작스러운 지우의 말에 이안은 눈시울이 붉어졌다. 대답 대신 지우의 어깨에 고개만 폭 묻었다. 그건 내가 언니에게 하고 싶고, 해야 할 말인데. 난 아직도 언니의 팔에서 보았던 멍 자국을 잊지 못했어. 언니야말로 다신 누구한테도 맞고 다니지 말고, 아프지도 말고. 난 누구도 언니를 아프게 하지 않는 세상이 필요해. 그런 세상을 언니에게 만들어 주지 못하는 내가 싫을 뿐이야. 이안은 그런 말과 눈물들을 꾹 삼켰다. 지우는 천천히 손을 내려 이안의 등을 몇 번이고 다독여주었다. 이유를 모르게 제 품 안의 이안이 조금 떨고 있는 게 느껴졌다.



“……언니 우리 청선 떠날까?”



이안은 울음을 참으며 웅얼거리듯 말했다. 그렇게 말하는데 목소리가 가늘게 떨려왔다. 떠나자는 말을 할 타이밍을 계속 보고 있었던 건 사실이지만 이런 상황에 하려던 건 아니었는데. 말을 해놓고도 저도 놀라 괜히 지우의 어깨에 볼을 비비적거렸다. 놀란 지우가 이안을 제 품에서 떨어트리려 하자 이안은 싫다며 응석을 부렸다. 지우의 어깨에 더 깊게 얼굴을 묻었다.



“언니 계획 좋아하잖아. 그래서 나한테 계획이 뭐냐고 물어보면, 나 솔직히 모르겠다는 대답 밖에는 못해. 미안해.”



이안의 목소리가 덜덜 떨리는 게 느껴졌다. 얘 뭐 고백이라도 한다고. 왜 이렇게 떨어. 지우는 고백도 프로포즈 같은 것도 받아본 적 없지만, 왠지 그런 걸 받고 있는 것 같은 기분이 들었다. 품 안의 이안이 떨면서 말하는 게 괜히 기분이 좋아 입꼬리가 자꾸만 씰룩였다.



“우리가 청선을 떠나서 다른 곳으로 가면, 언니가 나 때문에 많이 고생하고 힘들 것 같아. 언니는 그래도 금방 어른인데 난 계속 미성년자잖아. 그래서 내가 이렇게 말하는 게 언니한테 부담 주는 건가 싶기도 하고, 언니 졸업도 하지 말고 대학도 가지 말고 나 성인 될 때까지 책임져 달라고 말하는 거 같기도 하고. 나 말은 막 예전부터 언니가 대학생 됐으면 좋겠다고 해놓고서는…… 이제 와서 다른 말 하는 것도 미안해.”

“…….”

“근데, 여기만 아니면 괜찮으니까, 나 언니랑 떠나고 싶어. 나 학교도 안 다녀도 돼. 학생이 학교를 안 다니면 어떻게 하냐고 대답하려 그러지? 나도 알아. 아는데, 그래도 언니를 청선에 더 못 두겠어.” 

“…….”

“언니랑 같이 가는 거면 난 정말 어디든 다 좋고 괜찮아. 어딜 가도 언니가 나 때문에 힘들지 않게 나도 노력할게. 할 수 있는 건 다 해볼게. 그러니까 생각해 보고 말해줘…….”



뭐라고 말할지 미리 생각이라도 해둘걸. 이안은 저가 무슨 말을 어떻게 하고 있는지도 몰랐지만, 돌려 말하지 않고 최대한 솔직하려 애썼다.



“난 이제 언니를 행복하게 만들어줄 수 있는 방법에 대해서만 생각할 거야.”



이안의 마지막 말은 거의 울먹임에 가까웠다. 너 울어? 놀란 지우가 황급히 이안을 품 안에서 떨어트리며 얼굴을 마주했다. 몰 울어 내가. 안 울어. 이안은 고개를 숙이며 지우의 눈을 피했다. 말하는데 갑자기 감정이 울컥해 눈물이 삐죽 나오려던 건 사실이었지만 들키기는 싫었다. 왜 이렇게 귀여운 짓을 해? 지우는 고개를 기울이며 이안과 눈을 마주하려 애썼다. 결국 지우는 소리 내어 크게 웃음을 터트렸다.



“이안아.”

“……응.”



한바탕 웃고 나서야 겨우 웃음을 멈춘 지우가 가만히 이안의 손을 잡았다. 이안은 괜히 긴장이 돼 마른 침만 삼켰다.



“……나 이제 진짜 안 그래. 걔 안 만나.”

“…….”

“그러니까 걔 때문에 그러는 거면 그러지 마. 언니가 너 불안하지 않게 잘할게.”



지우는 최대한 이안과 눈을 맞춰보려 얼굴을 가까이했다. 내 얼굴을 보지도 못하고 어린아이처럼 폭 안겨서 말한 게, 묻지 않아도 이안이 떠나자고 말하기까지 얼마나 고민하고 또 고민했을지 잘 알았다. 이안이 자신과 함께 떠나고 싶다는 결심을 하게 된 가장 큰 이유에 대해서도 지우는 너무나 잘 알았다.



“그 이유 때문에 떠나자고 하는 게 아니라고는 말 못 하겠는데, 그게 다는 아니야.”

“…….”

“그냥…… 나 언니가 너무 좋아. 하루 종일 같이 있는데도 더 같이 있고 싶고, 보고 있는데도 보고 싶고 그래. 여긴 불도 안 들어오니까 언니 얼굴도 제대로 안 보이고. 나 진짜 언니 많이 보고 싶은데. 계속 보고 싶은데…….”

“…….”

“어디여도 상관없고 좀 멀리 가도 괜찮아. 여긴 어둡고 비도 많이 오고, 언제 그칠지도 모르니까…….”

“…….”

“빛이 있었으면 좋겠어. 내가 언니를 더 많이, 선명하게 볼 수 있게.”



이안의 목소리가 풀이 확 죽은 게 느껴졌다. 아이, 왜 기가 죽었어 바보야. 그런 이안이 안쓰러워 지우는 괜히 이안의 어깨를 장난스레 툭 밀었다. 동그란 콧망울과 무엇이든 좋게 생각하고 넘어가려는 부드러운 성정과는 다르게, 꾸밈 하나 없이 직선처럼 곧고 진실된 이안의 고백이 좋았다. 시럽이라도 엎질러진 듯 심장이 끈적하게 저며왔다. 자꾸만 웃음이 새어 나왔다. 왜 웃는 데에! 이안이 팔꿈치로 지우를 쿡 찔렀다. 



“난 좋아.”

“…….”

“네 말대로 나 계획 같은 거 되게 좋아하는 건 맞는데, 그런 거 없어도 좋아. 너랑은.”

“어?”

“그냥 이안이 너랑은 다 좋아.”

“뭐?”

“너무 좋아서 기절할 거 같아 가끔은.”



어? 이안은 자꾸만 되물었다. 다친 고막이 처음보다는 많이 좋아졌지만 그래도 이안은 가끔씩 소리를 잘 듣지 못했다. 그럴 때면 지우가 이안의 귓가에 같은 말을 한 번 더 천천히 반복해 주었다. 좋다구. 잘 안 들려? 지우가 이안의 오른쪽 귓가에 입을 가까이해 다시금 또박또박 말해주었다. 이안은 간지러워하며 고개를 오른쪽으로 비틀었다. 사실 지우의 말이 잘 안 들렸던 게 아니라, 이렇다 할 계획도 없이 떠나자는 제안에 고민도 없이 선뜻 좋다고 대답해 주는 게 믿기지 않았다. 나도 언니가 너무 좋은데, 어떤 말로 표현해야 그 마음과 울림이 다 전해질지 몰라서 늘 고민하다 파도가 넘실거리듯 말이 먼저 쏟아져 나와버려서, 그렇게 나온 말이 겨우 '좋아해' 딱 세 글자뿐이라, 더 좋은 수식으로 내 마음을 표현 못 하는 게 답답할 만큼 언니가 좋아 죽겠는데. 언니도 그만큼 나를 좋아한다는 것도. 믿기지 않았다.



“생각해 보고 말해달라니까아…….”

“뭘 생각해. 해봤자 내 대답은 똑같은데.”



지우는 이안의 귓가에 또 속삭이듯 말했다. 내 대답을, 내 모든 대답이 너라는 사실을 네가 단 한 글자도 놓치지 않고 또렷이 들을 수 있도록.



“아 왜 자꾸 내 귀에 바람을 불어어…….”

“뭐가. 좋다구 대답한 거잖아. 내가 언제 바람을 불었어?”



이안은 자신과는 다 좋다는 지우의 대답에 날아갈 듯 기분이 좋았다. 그럼에도 괜히 부끄러워 지우의 눈을 또 볼 수가 없었다. 불었잖아 계속. 눈을 피해 다시 지우를 끌어안으며, 지우가 자신의 귓가에 그랬던 것처럼 지우의 귀에 바람을 후 불어넣었다. 아아 귀에 바람은 왜 부는 데에! 지우가 이안의 품 안에서 빠져나오려 몸을 한껏 뒤틀며 말했다. 그런 지우를 놔주기 싫어 이안이 지우의 팔 안쪽을 세게 움켜잡았다. 순간 이안은 화들짝 놀라며 곧장 지우의 팔을 놔주었다. 장난기가 사라진 얼굴로 어쩔 줄 몰라 하며 지우를 쳐다보았다. 



“아 미안……. 여기 전에 멍들었던 데지.” 



아프지도 않았고 미안해할 일도 아닌데. 그냥 장난친 거면서. 지우는 쩔쩔거리는 이안의 말에 저가 더 당황스러웠다. 잠깐 어색해진 분위기에 지우는 자신의 팔만 괜스레 만지작거렸다.



“……그거 사라진 지가 언젠데 바보야.”



지난날의 지우는 보이는 곳에 멍 자국을 남기지 않기 위해 애쓰고 또 애썼었다. 차라리 이안의 눈에 보이지 않는 곳에 멍이 드는 게 낫다고 생각해 치를 떨며 저항하고 발악했었다. 네게 내 죄를 들키기 싫은 이유 반, 널 걱정시키기 싫은 이유 반으로. 다시는 네게 이런 걸 보이지 않을 테니 너도 잊어주길 바랐는데. 한참을 뛰어와 숨도 제대로 쉬지 못하면서도 계단에서도 내 팔을 먼저 살펴보더니. 지우는 이안이 자신의 팔에 든 멍을 아직까지도 잊지 못하고 있는 것만 같아 눈물샘이 고장난 듯 순식간에 눈물이 차올랐다. 



“……이제 다시는 안 다칠게.”



이안에게 해줄 수 있는 말은 이게 전부였다. 아 착해. 우리 언니 왜 이렇게 착하지. 갑작스레 지우가 울려고 하는 게 느껴져 이안은 달래주듯 다시 지우를 안았다. 그리고는 갓난 아이를 어루 달래듯, 지우의 팔 안쪽을 자신의 손바닥으로 조심스레 문질러주었다. 지우는 이안의 품 안에서 괜히 눈만 꾹 감았다 뜨며 눈물을 참았다. 이안의 손에 잡힌 지우의 팔은 너무나도 말라있었다. 근데 언니 왜 이렇게 말랐어. 지우에게 묻는데 이안의 볼 안쪽의 상처가 미세하게 시큰거려왔다. 그럼에도 처음 찢어져 입안 가득 핏물이 고였을 때보다는 그 통증이 훨씬 나았다. 정말이지 깜빡 잊고 지냈던 상처였는데. 지우가 손끝으로 건드려준 덕분에 이안은 알 수 있었다. 그새 시간이 흘러 세포가 재생되고 상처 위로 연한 살이 올라왔다는걸. 



지우가 입고 있던 체크남방의 단추를 이안이 하나하나씩 풀 때마다 지우의 마른 등이 닿은 오래된 가죽 소파 시트에서 자꾸만 마찰음이 울려 퍼졌다. 그 소리에 지우가 몸을 흠칫 떨었다. 이안은 제 밑에 지우를 내려다보며 눈꺼풀에 천천히 입을 맞춰주고, 맨 어깨에도 입을 맞춰주었다. 더 밑으로 내려가 언젠가 크게 멍이 들었을 지우의 허리 부근에 움푹 팬 곳에도 깊게 입을 맞추고, 팔에도 입을 맞췄주었다. 지우의 살갗에 와닿는 이안의 숨이 뜨거웠다. 



이안의 입술이 목 언저리에 닿자 지우는 새어나오려는 신음을 참으려 아랫입술이 다 찢어지도록 세게 깨물었다. 이안은 자신의 검지를 지우의 입술 사이로 천천히 밀어 넣어주었다. 스스로를 아프게 하며 무엇이든 참고 견디는 일에 익숙해진 지우가 또 습관적으로 그러는 걸 보는 게 안쓰러웠다. 지우의 혀끝에서 마르고 툭 불거져 나온 이안의 손가락 마디의 감촉이 고스란히 느껴졌다. 지우가 방금 세게 깨물어 아랫입술에 깊게 난 잇자국이 사라질 즘, 이안이 손가락을 빼며 지우에게 다시금 입술을 겹쳤다. 



이안은 감은 눈을 느리게 떠보았다. 지우가 눈을 꼭 감은 채 혀가 얽힐 때마다 집중하는 듯 미간을 조금씩 구기는 게 보였다. 지우의 잡티 하나 없이 작고 매끈한 얼굴이 땀으로 축축이 젖어 붉게 물들어 있었다. 이안은 지우가 자신과 키스를 할 때 눈을 무척이나 꼭 감는다는 걸 그때 처음 알았다.



눈을 떠도 감아도 어차피 어둠뿐인데, 간절한 소원이라도 비는 것처럼 눈을 꼭 감고 있는 지우의 얼굴에 이안은 심장이 혀끝에서도 뛰는 것만 같았다. 이안은 지우의 그런 얼굴까지도 꼼꼼히 눈에 담았다.



눈으로 보이는 상처와 보이지 않는 상처까지, 언니의 상처는 내가 모두 다 끌어안고 입 맞춰주겠다고. 야위고 말라버린 언니에게 내 뼈와 살을 모두 취해 내어줄 수도 있다고. 이안은 생각하며 지우의 허리를 지나 골반 아래로 천천히 내려갔다. 조심스레 지우의 종아리를 세워 그 위에 길게 쓸린 상처 위에도 입을 맞춰주었다. 소파 시트 끝을 세게 움켜쥐고 있는 지우의 손에 깍지를 껴주었다. 지우가 손을 미세하게 떨고 있는 게 느껴졌다. 



상처가 다 아물진 않았어도, 이안의 입술로 지우의 상처 위 옅게 올라온 새살의 볼록한 감촉이 느껴졌다. 이안은 지우의 몸에 난 길 위의 상처들에 연신 입 맞춰주며, 깍지 끼고 있는 손의 엄지로 지우의 손등을 몇 번이고 부드럽게 쓸어주었다.







*







지우는 태어난 이후 단 한 번도 청선을 떠나본 적이 없었다. 자신의 모든 기억들이 청선에서 나고 자랐는데도 불구하고 정말 단 하나도 챙길 거 없이 빈손으로 떠나야 한다는 사실이 조금 씁쓸했다. 



방구석에 아무렇게나 던져 놓은 쇼핑백을 집어 들었다. 쇼핑백 안에서 빗물에 절여진 텁텁한 진흙 냄새가 올라왔다. 그 안에 엉망진창이 돼 다 구겨진 이안의 하복 블라우스를 꺼내들었다. 블라우스에서 딱딱하게 굳은 흙가루들이 우수수 떨어졌다. 언니 그걸 왜 다시 꺼냈어? 버릴 건데. 이안이 말해도 지우는 손에 든 이안의 하복 블라우스를 쉽게 다시 쇼핑백에 집어넣지 못했다. 아무리 더 입을 수 없다 해도 그게 이안의 옷이라 버리고 가는 마음이 편치 않았다. 흙 떨어져어. 결국 이안이 지우의 손에서 블라우스를 뺏어들어 다시 쇼핑백에 집어넣었다.  



빗물과 진흙에 절여져 있던 지우의 교복 자켓과 이안의 하복 블라우스는 시간이 지나니 오래된 유물처럼 딱딱하게 말라붙어 있었다. 그러는 동안 이안의 다친 귀가 많이 좋아졌고 빗줄기는 더 이상 굵어지지 않았다. 



장마가 끝나가고 있었다. 떠나기에 여러모로 가장 좋은 때였다.



정말 떠난다고 생각하니 이안은 여러 얼굴들이 머릿속에 스쳤다. 얼굴만 마주해도 웃음이 나왔던 반 친구들과, 그럼에도 세상에는 좋은 어른들도 있구나 하고 언제나 희망을 잃지 않게 해주신 신부님들. 그리고 마주치는 모든 순간마다 따뜻했던 수녀님. 아직 한참이었지만 무너진 마을도 복구 작업을 통해 조금씩 고쳐져 가고 있었다. 



수녀님은 대피시설에서 어린아이들을 돌보는 데에 여념이 없으셨다. 집에서 뵙지 못한지 한참이었다. 그래도 청선을 떠나는 일에 대해서는 얼굴을 보고 말씀드려야 한다고 생각해 이안은 다시금 핸드폰을 켰다. 이젠 불안함이 많이 가라앉았다고 생각했는데, 전원 버튼을 꾹 누를 때 괜히 또 초조하게 가슴이 뛰었다. 하지만 다행히도 핸드폰 액정 위에는 아무런 알람도 떠 있지 않았다.



수녀님과 성당에서 뵙기로 한 시간까지는 한참이 남아있었다. 성당은 지붕 꼭대기에 높게 솟아있던 십자가의 귀퉁이가 조금 구부러진 거 외에는 크게 망가지거나 무너진 곳이 없었다. 그럼에도 어수선한 마을 상황에 한동안 미사가 열리지 않았었다. 그 탓인지 평일 저녁이라 그런 건지. 성당에는 둘을 제외하고는 사람이 단 한 명도 없었다.



둘은 제단과 가장 가까운 앞자리에 앉았다. 지우는 딱딱한 나무 의자 등받이에 깊게 등을 기대며 두 손을 모으고 눈을 감았다. 이안이가 다시는 아프지 않게 해주세요. 고개를 조금 숙인 뒤 늘 하던 기도를 한참이나 또 드렸다. 이안은 조용히 지우의 옆얼굴을 바라보았다. 예배당 천장에서 떨어지는 새하얀 불빛이 지우의 매끄럽고 반듯한 콧대 위에 고요히 내려앉았다.



“언니, 아쉬워?”

“응? 뭐가?”



지우가 기도를 끝내고 눈을 뜰 무렵에 이안이 물었다. 낮은 목소리로 조용히 물었는데도 성당 안이 적막해 이안의 음성이 작게 울려 퍼졌다.



“떠나는 거 말이야. 청선도 그렇고. 성당도 그렇고.”



이안의 물음에 지우는 정면의 제단에 커다랗게 달린 십자가와 그 위 못 박혀 있는 예수 그리스도를 바라보았다. 고개를 높게 들어 아치형의 지붕에 달려 있는 창문 위 크게 그려진 아기 천사와도 눈을 맞췄다. 아기 천사의 투명한 날개 뒤로 색이 옅어진 먹구름이 희미하게 흘러 다녔다.



“성당은 많으니까. 다른데 가서도 나랑 같이 또 다니면 되지.”

“이안이 넌 믿지도 않으면서.”



지우는 여전히 시선을 창문 위 아기 천사에게 둔 채 대답했다. 



“믿을 필요를 못 느끼겠는데 어떻게 해 그럼. 그리구 안 믿는데도 언니 따라서 6년이나 같이 다녀줬으면 나 착하다고 해줘야지. 그래 안 그래.”



이안이 지우의 옆으로 딱 달라붙어 팔짱을 끼며 장난스레 말했다. 지우는 그제야 천장을 바라보던 시선을 내려 가만히 제 옆의 이안의 눈을 마주했다.



“이젠 안 그래도 돼 이안아. 나 청선 떠나면 성당 안 다닐 거야. 신도 안 믿을 거고.”



지우는 이안의 손에 깍지를 끼며 말했다. 갑작스러운 지우의 선언에 이안은 조금 놀란 듯 어깨만 으쓱였다. 



“왜?”



이안은 이해할 수 없다는 듯 투명하고 깨끗한 눈동자로 지우를 보며 물었다. 지우는 입꼬리만 올려 가볍게 미소 지었다.



지우는 아직도 열세 살 때 맨발로 걸어 성당으로 왔던 밤을 잊지 못한다. 당장 잘려나가도 고통을 모를 것만큼 꽁꽁 얼어붙어 있던 발도, 몇 번이고 제 손으로 때려 빨갛게 부어올랐던 뺨도 전부 다. 성당의 커다란 문 앞에 다다랐을 때에는 추위에 떨며 오래 걸은 탓에 몸에 아무런 힘도 감각도 남아 있지 않았었다. 그럼에도 문을 열지 못하면 그 자리에서 그대로 얼어붙어 죽을 것만 같아 겁이 났다. 그래서 남은 힘을 모두 쥐어짜 커다란 성당 문을 겨우 열었을 때, 꼭 천국에서 밀려온 것 같은 예배당 안의 따뜻하고 다정한 온기가 아직도 기억에 남아 있다.



“그냥. 이젠 안 믿어도 될 거 같아.”



하지만 지우가 잡고 있는 이안의 작고 마른 손은 그때의 그 예배당 안의 온기보다 더 따뜻하고 다정했다. 



마지막이라고 생각하니 이제야 아쉬움이 드는 건지, 웬일로 기도를 해보겠다며 이안이 손을 모으고 고개를 한껏 숙였다. 목 아프겠다. 왜 이렇게 몸을 웅크리고 기도를 해. 지우는 그런 이안이 귀여우면서도 어이없어 픽 웃었다. 또 장난이나 치려고 그러나 싶었는데 감은 눈이 나름 진지해 보였다. 방해하지 마. 나 예수님이랑 깊대 중. 이안은 잠깐 실눈을 뜨며 속삭이듯 지우에게 말했다. 꼭 감은 눈꼬리도 귀엽고 도대체 뭘 기도하는 건지 입술을 조금씩 옹알대는 것도 귀여워 죽겠고. 이번엔 지우가 기도하는 이안의 얼굴을 한참이나 뚫어져라 구경했다.



그때, 기도하기 전 이안이 주머니에서 꺼내 자신의 옆에 둔 핸드폰 액정이 갑작스레 켜졌다. 



기도하는 이안을 빤히 바라보던 지우의 시선이 핸드폰 액정으로 향했다. 지우는 이안이 모은 손 밑으로 길게 팔을 뻗어 이안의 핸드폰을 집어 들었다.



「이제와서 웬 기도?」



지난 시간 단 한번도 저장해본 적 없지만 단 한 순간도 잊지 못했던 번호였다. 그 번호로 온 문자에 지우는 반사적으로 몸을 돌려 뒤를 바라보았다. 



그러자 예배당 대각선 끝, 문과 가장 가까운 자리에 이세나가 오래 된 악몽처럼 앉아 있었다. 



지우는 손에 쥔 핸드폰과 예배당 끝의 이세나를 혼란스레 번갈아 쳐다보았다. 거리가 멀어 이세나가 어떤 표정을 지어 보이며 앉아 있는지 알 수 없었다. 이세나가 태연하게 자신의 핸드폰을 들어 종을 울리듯 지우에게 흔들어 보였다. 지우는 눈을 질끈 감았다 떴다. 다시금 몸을 돌려 정면의 제단 앞 십자가에 못 박혀 있는 예수 그리스도를 바라보았다. 예수 그리스도가 쓰고 있는 가시면류관이 눈에 들어왔다. 날카롭게 솟아난 가시 끝에는 핏방울이 맺혀 있었다. 



다시 뒤를 돌아보자 이세나가 유유히 예배당을 빠져나가는 게 보였다. 죄지은 사람을 지옥으로 인도하는 사자처럼, 무척이나 느린 걸음으로 그랬다. 나가는데 뒤를 한번 흘긋 돌아 분명하게 이안을 쳐다보는 게 느껴졌다. 



언니 잠깐 화장실 다녀올게. 이세나가 빠져나가고 예배당 문이 닫히자마자 지우는 이안의 뒷머리를 부드럽게 쓸어주었다. 이안은 여전히 눈을 감은 채 막 태어난 어린 양처럼 몸을 잔뜩 웅크리고는 손을 모으고 있었다. 



지우는 곧장 예배당을 빠져나와 내리는 저녁 비를 고스란히 맞으며 걸었다. 공기 중에 흙냄새가 진동을 했다. 숨을 쉴 때마다 입자가 날카로운 흙 알갱이들이 코를 타고 밀려들어와 몸속을 다 할퀴고 긁어내는 것만 같았다. 비에 젖어가는 머리칼을 쓸어올리며 사방을 두리번댔다. 



저 멀리, 예배당을 빠져나갈 때처럼 느리게 걸어가는 이세나의 뒷모습이 보였다.



지우는 한참 뒤에서 이세나를 따라 걸었다. 거리를 좁힐 엄두가 나질 않았다. 이세나는 성당 뒤편에 청선 댐과 이어진 산 쪽으로 걸었다. 지우가 이전에 이세나와 그 무리들에게 머리채를 잡혀 억지로 끌려왔었던, 그때의 그 산 부근이었다. 



오래 이어진 장마로 온통 진창이 된 산길이 미끄러웠다. 장맛비와 폭우로 인해 잎이 다 떨어진 나무들이 황량하고 빽빽하게 서 있었다. 걸을 때마다 지우의 운동화 옆면으로 끈적하게 진흙들이 들러붙었다. 바닥에는 꺾이고 부러진 나뭇가지와 마른 잎들이 뒤엉켜 굴러다녔다. 날이 조금 저물고 한참을 더 산을 오르다 경사에 다다랐을 때야 이세나는 발걸음을 멈췄다. 지우는 일정한 거리를 둔 채 이세나를 따라 똑같이 멈춰 섰다. 조금만 더 멀었다면 빗소리 탓에 말이 들리지 않을, 그 정도의 거리였다. 



“우리 오랜만이지.”



이세나는 뒤를 돌아 지우를 쳐다보며 태연하게 말했다. 지우는 언제나처럼 아무런 대답도 하지 않았다. 



“넌 말 없는 건 여전하구나.”

“…….”

“처음 봤을 때부터 지금까지 내내 말이야.”



이세나는 고개를 갸웃거리며 한쪽 눈을 구겼다. 그럼에도 지우는 말이 없었다. 가만히 서 이세나를 망연히 바라보는 지우의 눈은 심해의 가장 깊은 곳처럼 까맣고 고요했다. 말 없는 지우를 보며 이세나는 미간을 깊게 찌푸렸다. 바지 주머니를 천천히 뒤적이더니 무언가를 꺼냈다. 이안이 갖고 다니던 체크카드였다. 다 구겨지고 찢어져 있었던 이안의 하복 블라우스와는 달리, 이안이 늘 주머니에 넣어뒀던 카드는 다른 좋은 세상에 잠깐 보관해뒀던 것처럼 스크래치 하나 없이 깨끗했다. 



“내가 혜정이한테 이안이가 가지고 있는 것 중에 좋은 건 전부 다 훔쳐서 갖다 버리라고 했었는데. 혜정이가 치밀하지를 못했나? 이게 이안이 교복에서 나오더라고.”

“…….”

“중요한 거 아냐 이거?”

“…….”

“중요하지 않은 거라 네가 나한테 연락을 안한 건지, 중요한 건데도 그냥 포기해버릴 만큼 나한테 연락하고 싶지가 않았던 건지. 아니면 이게 없어졌다는 걸 네가 아예 눈치조차 못 챘던 건지. 내내 궁금해서 잠도 안 왔었는데 나.”



이세나는 사형 선고문이라도 읽는 듯 발음 하나하나를 곱씹어가며 딱딱하게 말했다. 돌이켜보면 지우는 수녀님 댁에서 지내는 동안 단 한 번도 이안의 카드를 본 적이 없었다. 그 카드가 언제나처럼 이안에게 있을 거라고 막연하게만 생각했었다. 하지만 학교가 무너지던 날 이안은 체육복 차림이었고, 그날은 미처 하복 블라우스 주머니에서 카드를 챙기지 못했었다. 지우의 머릿속에서 소용돌이치듯 엄청난 회전이 이루어졌다. 지우는 성당까지 이세나가 자신을 뒤쫓았다는 사실보다 이안의 카드가 이세나의 손에 들어갔다는 사실이 더 끔찍했다. 



“돌려줘.”



하지만 지금의 상황에서 가장 중요한 건 저 카드를 다시 가져오는 일뿐이었다. 지우는 필요한 게 있으면 사라며 자신의 바지 주머니에 자꾸만 카드를 넣어주던 지난날의 이안의 모습을 떠올렸다. 이세나는 무표정한 지우의 얼굴을 다 뚫어버릴 듯 빤히 쳐다보기만 했다.



“……돌려줘 세나야.”



지우는 차분하고 낮은 목소리로 말했다. 3년이라는 시간 동안 단 한 번도 불러본 적 없었던, 처음으로 소리 내어 불러보는 이세나의 이름이었다. 지우의 입에서 흘러나온 자신의 이름에 이세나의 눈동자가 곧 뽑혀 나와 바닥에 툭 굴러떨어질 듯 심하게 흔들렸다. 하지만 이세나는 다른 대답이 없었다. 흔들리는 눈을 천천히 감았다 뜨며 실소만 터트리는 게 전부였다.



“네 거 아니잖아.”



그렇게 말하는 지우의 시선은 오로지 이세나가 손에 쥐고 있는 카드를 향했다.



“끝인가 여기가.”



카드를 돌려달라는 말에 대한 이세나의 대답은 난데없었다. 이세나는 말끝을 흐리며 혼잣말이나 중얼거림에 가깝게 대답했다. 어떤 끝을 말하는 건지 지우는 도통 알 수 없었다. 알고 싶지도 않았다. 이세나는 보폭을 크게 해 천천히 뒷걸음질 치기 시작했다. 두렵거나 겁에 질려 달아나는 게 아니라, 마치 먹잇감을 유인하는 듯한 모습으로. 



“……알면 돌려줘.”



지우는 뒷걸음질 치며 천천히 멀어져 가는 이세나에게 조금씩 다가갔다. 네가 어떤 끝을 말하는 건지는 모르겠지만, 너랑 나는 아무것도 시작한 게 없다고. 그러니까 끝낼 것도 없다고. 속으로만 생각할 뿐 그런 말을 구태여 꺼내 길게 대화하고 싶지도 않았다. 넌 아까 무슨 기도를 했을까. 네 기도에 내가 있었을까. 내 기도는 언제나 너였는데. 단지 저가 돌아오기만을 예배당에서 하염없이 기다리고 있을 이안이 걱정될 뿐이었다.



“부탁이야.”



지난날의 지우는 이세나의 앞에서 입술 끝이 다 터져 나갈 정도로 두드려 맞고 교복이 다 벗겨져도 늘 자존심으로 버텼었다. 하지만 이안에 관한 일이라면 자존심이든 뭐든 한 번에 내려놓고 구걸하듯 빌고 또 빌었었다. 이안이만 모르게 해달라고, 허벅지 안쪽이 아려오는 걸 꾹 참으며 무릎 꿇고 빈 적도 있었다. 하지만 지금 이세나가 보는 지우의 모습은 그동안 자신에게 애원해오던 모습과는 전혀 달랐다. 이세나는 지우의 입에서 처음 흘러나온 자신의 이름만큼, 지금 눈앞의 지우의 모든 모습이 낯설고 거슬렸다.



“……나 좀 놔줘 세나야. 제발 부탁할게.”



이세나가 보는 지우는 카드 외에는 정말 더 이상 그 무엇에도 간절해 보이지 않았다. 겁에 질려 보이지도 않았고 위태로워 보이지 않았다. 전처럼 눈꺼풀이나 어깨를 떨지도 않았고 울먹이지도 않았다. 늘 분노하거나 열이 올라 홍해처럼 붉게 물들어 있던 낯빛과 표정도 이젠 잔물결 하나 일지 않는 밤바다의 수면 위처럼 차분히 가라 앉아 있었다. 이세나는 발걸음을 멈췄다. 지우 또한 이세나를 따라 멈춰 섰다. 



“여기 기억나? 우리 고1 때였나.”

“…….”

“저쯤이었던 거 같다. 지우 네가 뛰어내리겠다고, 죽어버릴 거라고 소리 지르면서 난리 쳤던 곳이.”



이세나는 손끝으로 산길 끝의 가파르고 짧은 경사 부분을 가리켰다. 그 경사 아래에는 댐이 있었다. 지우는 이세나의 얼굴에서 시선을 떼지 않았다. 지우가 보는 이세나의 눈은 속을 다 파낸 동굴처럼 텅 비어 있었다. 



“난 오늘도 지우 네가 그러는 걸 보고 싶었는데.”



2년 전, 지우의 몸에 하루가 멀다 하고 멍 자국이나 쓸린 자국들이 열꽃처럼 피고 지던 때였다. 이세나와 그 무리들이 아무리 억지로 몸을 주무르고 밀치고 상처를 내도 지우는 소리를 내지 않았었다. 이세나는 지우의 머리채를 한 손으로 움켜쥐며 흙바닥에 내던졌다. 지우는 힘없이 바닥에 쓰러져 팔과 다리가 흙투성이가 된 채 이세나를 올려다보았다. 이세나는 그런 지우의 앞에 쪼그리고 앉더니 박혜정이 물고 있던 담배꽁초를 빼앗아 눈을 지져버릴 것처럼 들이밀었다. 그럼에도 지우는 아무런 소리도 내지 않았다. 겁에 질린 채 턱까지 달달 떨며 눈물이 붉게 차오른 충혈된 눈으로 이세나를 노려볼 뿐이었다. 



지우야. 내가 자꾸 이안이 가지고 지랄하는 거 너도 좆같지? 근데 네가 정이안이 아니면, 내 입에서 걔 이름이 안 나가면 말을 안 하잖아. 내가 자꾸 이안이를 건드리게 만드는 게 넌데? 이 모든 게 다 너 때문이라고. 도대체 왜 모르는 거야?

…….

대답 안 해?

…….

너네 섬유 유연제 다른 걸로 바꿨지? 아까 학교에서 이안이 봤는데 걔한테서 네 냄새가 진동을 했어. 좆같게.



이세나의 마지막 말에 지우는 담배꽁초를 들고 있는 이세나의 팔을 세게 쳐냈다. 널 이렇게 만든 게 나라면, 이 모든 게 나 때문이라면 내가 다 끝내겠다고. 차라리 죽어 버리겠다고 소리를 지르며 경사 쪽으로 뛰어갔다. 댐의 높은 곳에서부터 바닥으로 폭포처럼 쏟아져내리는 물들이 보였다. 거센 물줄기들이 수면에 부딪힐 때마다 거대한 물거품들이 안개처럼 번져나갔다. 그렇게 되고 싶었다. 이 모든 것들을, 내 죄를 모두 끌어안고 물거품처럼 사라지고 싶었다. 뛰어내리고 싶은 충동이 강하게 일었다.



뛰어내리려고?

…….

정이안 두고?

  

이세나가 아무렇지도 않게 꺼낸 이안의 이름에 댐을 바라보던 지우의 볼을 타고 눈물만 하염없이 쏟아져 내렸다. 발이 움직이지를 않았다. 우리 이안이, 내 이안이를 두고는 절대로 뛰어내릴 수가 없었다. 내가 없으면 우리 이안이가 많이 외로울 텐데. 날 기다리며 울다 지쳐 그 길고 예쁜 눈이 잔뜩 부어오를 텐데. 그런 널 두고 난 절대로 죽을 수가 없다고. 그런 생각들로 눈물이 멈추지를 않았다. 그런데 사실은, 너 없이는 죽어서도 힘들 날 내가 잘 알아. 너 없이는 죽어서도 외로울 날 너무나 잘 알아. 그래서 뛰어내릴 수가 없어. 난 죽어서도 이승을 떠나지 못하고 영혼만 남아 이안이 네 옆을 맴돌 거야. 팔과 다리가 없는, 육신이 없는 영혼만으로는 이안이 널 보듬어주지도 안아주지도 못할 텐데. 이안이 네 옆을 맴돌 때마다 난 몇 번이고 널 끌어안고 싶을 거고, 그러지 못해 죽어서도 괴로울 거야. 그래서 뛰어내리지 못하겠어. 지금 이 순간에도 네가 보고 싶어서. 네 옆에 있고 싶어서. 널 안고 싶어서. 난 죽을 수가 없어.



뒷걸음질은 그때의 지우가 이세나의 앞에서 치던 것이었고, 그런 지우를 경사 아래로 밀어버릴 듯 위협적으로 다가가 거리를 좁히던 건 이세나의 몫이었다. 하지만 지금은 상황이 완전히 달랐다.



“근데 이제 진짜 재미가 없네.”



하지만 이제는 이세나가 지우를 바라보며 자꾸만 뒷걸음질 쳤다. 댐에 가까워질수록 쏟아져 내리는 물소리가 더 거세게 들려왔다. 댐에는 흙탕물들이 희뿌연 거품을 일으키며 거대하게 쏟아져 내렸다. 수면 위에는 산사태로 쏟아져 내린 이끼와 진흙더미들이 익사체처럼 떠다녔다. 어딜 찌르고 파고들어야 지우가 가장 고통스러워하는지 잘 아는 이세나처럼, 지우 또한 오랜 시간 이세나를 견뎌오며 이세나를 잘 알게 되었다. 지우는 이세나의 공허한 눈에서 그동안 한 번도 느껴보지 못한 이상함을 감지했다. 그건 거의 동물적인 감각에 가까웠다.



“난 지우 네가 차라리 그때처럼 소리 지르고 발악하고 난리 쳤으면, 돌려줬을지도 몰라 이거.” 



지우는 순식간에 뛰어가 이세나와 한 번에 거리를 좁혔다.



“잠깐……”



지우가 이세나의 손에 들린 카드를 급하게 낚아채려 할 때, 이세나는 이안의 목을 조를 때처럼 손에 힘을 주어 카드를 구겼다. 그리고는 팔을 높게 들어 그걸 경사 아래의 댐쪽으로 던져 버렸다. 



“너 지금……”



순간적으로 눈앞에서 일어난 일에 지우는 말을 더듬으며 얼어붙은 듯 멈춰 섰다. 이세나는 서늘하게 굳은 얼굴로 지우의 눈을 또렷이 바라보았다. 



“그게 어떤 건데…… 이안이가 그걸 어떻게……. 미친 새끼…….”

“…….”

“도대체 나한테 왜 이러는 건데 이 씨발 새끼야!!!”



지우는 순간적으로 눈이 돌아 그대로 이세나를 밀쳤다. 정신 나간 사람처럼 소리 지르며 비명에 가깝게 울부 짖었다. 제 밑에 이세나를 깔아뭉개며 뺨을 내려쳤다. 그동안 이세나를 참고 견뎌왔던 그 모든 순간들에도 지금처럼 분노했던 적이 없었다. 내 몸이든 영혼이든 네 마음대로 밀치고 상처 입히고 멍들게 해도 다 상관 없었다고. 네가 날 그동안 어떻게 망가트렸어도 정말 다 상관 없었다고. 근데 그 카드를, 이안이가 나를 위해 오랜 시간 소중하게 간직해온걸, 그걸 감히 네가, 씨발 너 따위가. 지우는 그런 말을 꺼내지도 못하고 입술을 심하게 떨었다. 머릿속의 퓨즈가 다 끊어져 위태롭게 깜빡였다. 



“어?! 나한테 왜 이러냐고 이 개새끼야!!!”



절규하듯 욕하고 소리 지르며 있는 대로 이세나의 뺨을 후려쳤다. 이세나는 핏물 빠진 시체처럼 축 늘어져 아무런 저항도 하지 않았다. 지우가 머리채를 흔들어 바닥의 잔가지에 뺨이 긁히고 피가 흘러나오는 데도 그랬다. 제 위에서 눈이 다 뒤집힌 채 절 죽일 듯이 내려다보는 지우의 붉게 물든 눈을 멍하니 올려다볼 뿐이었다. 



“너한테 도대체 왜 이러냐니. 알잖아 너. 내가 왜 이러는지.”



이세나는 그렇게 말하며 고개를 옆으로 돌려 고백을 토해내듯 선명하고 붉은 피를 뱉어냈다. 지우는 미쳐가기 일보 직전이었다.



“지우야. 네가 그동안 가장 문제였던 게 뭔 줄 알아? 맨날 그런 벌레 보는 듯한 눈으로 나 쳐다보면서 머릿속으로는 정이안 생각하는 거, 그걸 감추려는 최소한의 노력도 안 했던 거.“

“…….”

“넌 나랑 잘 때도 일분일초도 정이안 생각을 안 했던 적이 없었어.”



지우는 힘이 다 빠진 손으로 이세나의 뺨을 계속해서 내려쳤다. 지우가 이세나의 얼굴을 다 찢어낼 기세로 한 번 더 손을 높게 치켜 올렸을 때, 이세나가 지우의 손목을 잡아챘다. 



“내가 끝이냐고 물었잖아. 근데 알면 카드나 돌려달라고? 씨발 진짜, 지우야. 너 이런 상황에서도 내 기분 좆같게 만드는 말만 골라서 할래?“

“…….“

“또 정이안만 가득 들어찬 거 같은 눈깔을 하고서는 돌려달라 부탁이다 하면, 네가 나면 돌려주겠어? 전엔 뛰어내리려는 시늉이라도 하더니, 정이안이 네가 나랑 뭘 했는지 다 알고 나서도 네가 좋대? 걘 진짜 그렇대?”

“…….“

“그래서 네가 이제 나한테 아쉬운 게 없는 거야? 그래?“



이세나는 흙투성이의 손으로 거세게 지우의 손목을 움켜쥐었다. 



“그걸 어떻게 감춰 이 미친 새끼야!!! 내가 단 한순간도 걜 좋아하지 않은 적이 없는데, 네가 날 어떻게 해도 내가 걔 말고는 다른 생각을 할 수가 없는데 그걸 어떻게 감추냐고!!!“

“…….“

“내 마음이 그런 걸 나보고 도대체 어떻게 하란 거야 이 씨발 새끼야!!!!”



지우는 이세나에게 붙들린 손목을 억지로 비틀어 빼며 비명 지르듯 울었다. 지우의 마지막 말에 이세나는 순간적으로 지우를 밀치며 몸을 일으켰다. 그 탓에 지우는 이세나의 옆에 축 늘어지듯 쓰러졌다. 



내 죄를 다 고해했다고 생각했는데. 다 용서받았다고 생각했는데. 이안이 널 내 곁에 두는 대가로 너무나 쉽게 몸을 줘버린 내 죄가 아직도 남아있는 걸까. 내게 더 흘려야 할 피가 남은 걸까. 얼마나 더 많은 피를 흘려야 내 죄를 모두 씻어내고 이안이 네게 돌아갈 수 있을까. 예수 그리스도가 쓰고 있던 가시 면류관이라도 내 머리에 써야 하는 걸까. 나도 십자가에 못 박혀야 하는 걸까. 하지만 그럼 난 네게 갈 수 없잖아. 내 손과 발에 못질을 해버리면, 난 네게 돌아갈 수가 없잖아. 네가 기다리고 있는데. 널 너무 오래 기다리게 하면 안 되는데. 



눈으로 연신 비가 쏟아지고 빗방울이 튀어들어와 시야가 흐렸다. 지우는 자신의 위로 이세나가 올라타는 게 느껴졌다. 뱃속의 장기들이 다 짓눌리고 터져나갈 만큼 배가 묵직하게 아파왔다.



지우의 온몸이 비에 더 축축이 젖어갔다. 심하게 오한이 몰려왔다. 눈에 초점이 점점 흐려져갔다. 댐에 떨어지는 물소리와 빗소리가 귓가에서 아스라이 번져갔다.



난 너 못 놔줘 씨발년아. 



그런 말이 빗소리를 뚫고 환청처럼 들려왔다. 





이안은 배터리가 얼마 남지 않은 핸드폰을 들고 예배당을 빠져나와 미친 듯이 뛰었다. 이세나에게서 온 문자를 눈으로 읽고 또 읽으며 유령처럼 사라져 버린 지우를 애타게 찾았다. 들이쉬고 내쉬는 모든 숨이 뒤엉켜 금방이라도 툭하고 끊어질 것만 같았다. 



발목이 다 부서져라 뛰고 또 뛰었다. 시간이 어디로 어떻게 흘러가는지조차 알 수 없을 만큼 정신없이 뛰었다. 지우를 찾아 헤매는 사이 날이 저물어갔다. 빗길이 미끄러워 몇 번이나 몸을 휘청였다. 넘어지려고 할 때마다 예배당 천장의 아기 천사를 올려다보던 지우의 눈을 떠올렸다. 천장의 조명 빛을 그대로 담아 작게 빛나던 지우의 까맣고 커다란 눈동자를, 그 눈동자를 밤하늘에 별처럼 쏘아 올리며 계속해서 뛰었다. 언제 어디서든 내가 언니를 지킬 수 있게 해달라고. 이안은 뛰면서 예배당에서 했던 기도를 속으로 연신 읊조렸다. 이제야 간절해진 기도에, 너무 늦어버린 기도에 자꾸만 눈물이 났다.



이안은 한참을 미친 듯이 헤매다, 2년 전쯤 지우가 흙투성이가 된 채 집으로 돌아온 날이 불현듯 떠올랐다. 도대체 무슨 일이냐고. 왜 이렇게 된 거냐고. 이안이 급하게 지우의 몸을 살피며 걱정스레 묻자 지우는 옅게 웃으며 고개만 좌우로 내저었었다. 집 오다가 개천 쪽에서 미끄러졌어. 나 진짜 바보 같지. 근데 이안아, 언니 잠깐 너 안아봐도 돼? 그냥, 나 걸어오면서 좀 추웠나 봐. 몸이 으슬으슬 떨려. 지우는 이안이 대답을 하기도 전에 품 안에 이안을 세게 끌어안았다. 그때의 지우의 몸은 무척이나 차게 식어 있었고, 깊은 산속에서 파낸 것 같은 흙냄새가 짙게 배어 있었다.



그날의 흙냄새가 코끝에 걸려 연기처럼 맴돌았다. 이안은 흙냄새를 따라 발목에 힘을 꾹꾹 주어 산길을 올랐다. 저 멀리서 어둠을 갈라내며 쏟아지는 댐의 물소리가 꼭 이승에서 저승으로 넘어가는 강에서나 들려올 것처럼 스산하게 울려 퍼졌다. 입안이 차게 말라 숨을 쉬는 것조차 힘들었다. 종아리가 떨려와 더 뛸 수가 없었다. 



이안이 몸을 숙인 채 정신없이 숨을 고를 때, 저 멀리 앙상하고 마른 나무들 사이 가만히 주저앉아 있는 사람의 인영이 보였다. 마른 체구와 야윈 어깨. 날이 저물어 얼굴 하나 제대로 보이지 않아도 이안은 그게 지우라는 걸 단번에 알 수 있었다.



“언니!!!“



이안은 밭은 숨을 내뱉으며 뛰어갔다. 지우는 비에 흠뻑 젖은 채 다 풀린 눈을 하고서는, 태엽이 고장난 인형처럼 가만히 주저앉아 있었다. 완전히 넋이 나간 채로. 



“언니 괜찮아?! 다쳤어?!“



이안은 곧장 지우의 앞에 눈을 맞추며 쪼그려 앉았다. 지우는 울먹임에 가깝게 히끅거리며 연신 딸꾹질을 했다. 누가 이랬어?! 다친 거야?! 이안은 숨을 가쁘게 헐떡이며 지우의 얼굴이며 팔을 정신없이 살폈다. 지우의 머리칼은 전부 다 헝클어져 있었고 얼굴 여기저기가 긁혀 얇은 생채기가 나 있었다. 지우는 파랗게 입술이 질린 채 꼭 시간이 정지된 사람처럼 멍하니 허공만 응시했다. 반쯤 감겨 있는 눈두덩은 원하지 않았던 오랜 여행을 끝낸 사람의 것처럼 피로해 보였다. 



“……이안아 ……네 카드를 ……내가……”

“카드? 무슨 카드?!“

“나 때문에…… 어쩌지…… 아무 것도 없어…… 이제 정말 어떻게 하지……“



지우는 제대로 알아듣기도 힘들 정도로 심하게 말을 더듬고 목소리를 떨었다. 



“……이세나가 ……그래서 내가 ……일부러 그러려던 게 아닌데 ……어떻게 하지 ……아무것도 없는데…….“

“왜 아무것도 없어! 나 있잖아. 나 왔잖아. 나 지금 언니 앞에 있잖아. 응? 다 괜찮아. 진짜 괜찮아.”



이안은 지우를 달래듯 엉망이 된 머리칼을 분주하게 정리해 주며 차게 말라붙은 뺨을 어루만져 주었다. 지우는 얼굴 근육까지 모조리 떨고 있었다. 괜찮아. 정말 다 괜찮아. 이안이 주문을 외워주듯 계속해서 달래줘도 그랬다.



“……걔가 ……너 카드를 ……내 목을…….“

“괜찮으니까, 너무 힘들면 천천히 말해도 돼. 괜찮아.“



그건 사고였다. 



복부가 다 터져나갈 만큼의 압박감과 목을 졸라오는 힘에 지우의 의식이 점점 희미해져갔다. 낡고 오래돼 다 늘어져 버린 실처럼, 숨 또한 점점 얇아져 갈 무렵에 지우는 환각을 보았다. 이세나의 날카로운 손끝이 자신의 목의 살갗을 찢고 그 안에서 펄떡이고 어린 심장을 꺼내려 했다. 



내 심장은 나의 가슴안에, 그리고 선홍빛으로 물든, 널 닮아 무척이나 작고 여린 네 심장은, 내 열아홉 생을 숨 쉬게 했던, 소리 내어 울게 했던 너의 여린 심장은 내 목 안에.



그것은 이안의 심장이었다. 지우는 이안의 심장이 자신의 목 안에서 뛰고 있다고 생각했다. 착란이고 환시였다.



“죽을 거 같아서…… 나는 너한테 돌아가고 싶어서…….“



지옥불에 담갔다 뺀 것처럼 목이 완전히 새빨갛게 물들었을 즘, 지우는 온 힘을 다해 이세나를 밀쳤다. 눈을 꼭 감고 두 손을 모은 이안의 하얗고 말간 얼굴을 환영처럼 떠올리며.



“밀었는데…… 내가 일부러 그런 게 아니라…….“



지우는 그렇게 말하며 뭔가에 홀린 사람처럼 느리게 고개를 돌려 댐쪽을 바라보았다. 그럼에도 이안은 지우에게서 시선을 거두지 않았다. 지우의 뺨을 어루만져 주던 손으로 눈물로 온통 얼룩진 눈가를 닦아주었다. 머릿속으로는 지우가 불완전하게 내뱉는 조각난 단어들을 계속해서 재배열했다. 카드. 이세나. 목. 단어가 문장이 되고 그 문장은 지우의 시선의 끝 경사면 아래쪽의 상황을 너무나 쉽게 설명했다. 



“잠깐만, 잠깐만 있어 언니.“

“……가지 마. 나 무서워…….“



지우는 이안의 옷소매를 잡으며 고개를 세게 도리질 쳤다. 거의 공황에 가까운 상태였다. 이안은 입고 있던 남방을 곧장 벗어 지우에게 둘러주었다. 



“언니 춥지? 내 옷 입고 있어. 무서워? 뭐가 무서워. 왜 무서워. 나 왔는데. 옷에서 내 향기 많이 나지? 언니 나한테서 나는 향기 좋아하잖아.“

“……“

“많이 무서우면 내 향기 맡고 있어.”



손톱이 손바닥 사이에 다 박혀들만큼 지우는 이안의 남방을 세게 그러쥐었다. 우리 언니 진짜 착하네. 말도 잘 듣구. 이안은 흙으로 얼룩진 지우의 이마에 조심스레 입을 맞춰주었다.



이안은 몸을 낮게 해 경사면을 따라 천천히 내려갔다. 내려가다 발이 쭉 미끄러져 경사면 아래까지 한 번에 굴러떨어졌다. 둔탁한 소리와 함께 딱딱한 무언가에 몸을 크게 부딪혔다. 흙바닥에 쓸려 다 까진 무릎을 털고서 간신히 몸을 일으켰다. 어둠 속에서 눅눅하고 비릿한 냄새가 순식간에 훅 끼쳐왔다.



이안이 부딪힌 건 이세나의 몸이었다. 이세나는 축 널브러진 채 움직임 하나 없이 쓰러져 있었다. 쓰러져 있는 이세나의 머리 주변으로는 검붉은 핏자국이 그림자처럼 넓게 퍼져 있었다.



미친 듯이 손을 떨며 이세나의 목을 짚어보았다. 아직 희미하게 온기가 남아 있었다. 마지막 남은 숨을 겨우 붙잡고 있는 맥박이 느껴졌다. 이안은 황망한 표정을 한 채 덜덜 떨리는 손으로 자신의 바지 주머니를 뒤적였다. 배터리가 거의 남지 않은 핸드폰과 오전에 병원 진료비를 계산하고 남은 지폐들이 모조리 쏟아져 나왔다. 진흙으로 범벅이 된 핸드폰을 다시 주워들었다. 손부터 팔까지 모두 떨려 또 그걸 놓쳐버렸다. 혼절할 것만 같아 손을 들어 자신의 오른쪽 뺨을 내려쳤다. 언제 어디서든 언니를 지켜야 한다고. 그러니 정신 차리라고. 이안은 반복해서 되뇌며 다시 한번 뺨을 내려쳤다. 입 안쪽에 난 상처가 시큰 거려왔다. 미친 사람처럼 이세나의 어깨며 팔을 더듬었다. 자신의 지문을 증거처럼 묻히며.



119죠. 여기 가요. 여기가 어디냐면요. 그러니까. 여기가……. 저 멀리 경사 아래에서 오열하는 듯한 이안의 목소리가 아스라이 들려왔다. 지우는 몸을 한껏 웅크린 채 무릎 위에 이안의 남방을 올려두고는 그 위로 얼굴을 파묻었다. 남방에는 이안의 부드럽고 포근한 향이 가득 배어 있었다. 날이 저물 때까지 한참 울어 눈물이 잔뜩 말라붙은 눈 주변이 따갑고 쓰려왔다. 그럼에도 이안의 목소리와 그 향기에 또 눈물이 났다. 



완전히 패닉 상태의 지우가 한참이나 무릎에 고개를 파묻고 울고 있을 때, 뒤통수에 눅눅하고 포근한 손길이 느껴졌다. 그제야 지우는 천천히 고개를 들었다.



“언니 이리 와. 왜 이러고 있어. 일어나. 나한테 와.“



고개를 들자 이안이 무언가 잔뜩 지쳐 보이는 얼굴을 한 채 지우를 내려다보고 있었다. 그리고는 지우를 향해 진흙 묻은 손을 길게 내밀었다.



“다 괜찮으니까, 정말 다 괜찮으니까. 일어나. 나랑 같이 가자. 너무 늦었어. 언니 비 많이 맞아서 이러다 감기 걸려. 응?“

“……미안해 ……근데 내가 일부러 그런 게 아니라 ……내가…….“



지우는 이안의 손을 잡지 못하며 또 같은 말만 반복했다. 빛을 잃고 주변의 어스름을 모두 빨아들인 듯 까맣게 죽어가는 눈동자로 이안을 올려다보며 그랬다.



“알아. 나한테 해명하지 않아도 돼. 나 다 알아. 그러니까 일어나. 응? 일단 가자 우리.“



이안은 애원하듯 말하며 지우의 앞에 무릎을 꿇고 주저앉았다. 지우는 꺽꺽 거리듯 울며 고개를 좌우로 내저었다. 꼭 다 포기하고 내려놓은 사람처럼 그랬다. 이안도 그런 지우를 따라 울기 시작했다. 그때 내가 죽였어야 되는데. 미안해. 내가 그때 그냥 죽여버렸어야 되는데. 이안은 크게 숨을 들이쉬며 혼잣말을 하듯 읊조렸다.



“안 죽었어. 내가 확인했어 언니. 정말이야. 119도 불렀고. 다 괜찮아. 언니 잘못 하나도 없는 거 다 알지 내가 왜 몰라. 왜 나한테 해명을 해 나 진짜 속상하게.“

“…….“

“언니 그동안 너무 힘들었지. 언니 애써왔던 거 나 다 알아. 나 진짜 다 알아. 그러니까 이제 더 애쓰지 마. 내가 다 수습했고, 할 거고, 그냥 내가 다 알아서 할 거니까. 진짜 다 괜찮으니까, 아무 일도 없을 거니까, 일어나만 줘…….“



다 괜찮다고, 아무 일 없을 거라고 이안이 아무리 달래도 지우는 눈물을 멈추지 못했다. 다시금 이안의 남방에 얼굴을 파묻었다. 이안이 그런 지우를 일으키려 억지로 팔을 붙잡아도 지우는 일어나지 못했다. 꼭 눈물 대신 피를 다 쏟아내 과다출혈로 죽어가는 사람처럼, 지우의 마른 팔은 힘없이 차게 식어 있었다. 



“언니. 우리 예전에 있잖아. 여름에 같이 은행 갔을 때, 내가 했던 말 기억나? 왜 있잖아…… 내가 잘 모르겠다고 했던 말.“

“…….“

“그때 말이야. 모르겠다고 해서 미안해.“



그때도 지금처럼 여름이었고, 그때도 언니는 지금처럼 몸을 떨고 있었던 것 같아. 해마다 돌아오는 여름. 가만히 서 있기만 해도 땀이 비 오듯 쏟아져 내리는, 내리쬐는 태양빛에 눈이 다 멀어버릴 것 같은 그런 여름. 그런 여름이었는데도 언니는 에어컨 바람에 속절없이 몸을 떨고, 오한으로 팔과 어깨에 소름이 가득 돋아난 채로 잔기침을 하고, 나는 내 몸의 모든 온기를 주고 싶어서 몇 번이고 언니의 팔을 문질러줘도 내 손바닥이 스친 자리만 소름이 멎는 게, 겨우 그만큼만 따뜻해지는 게 속상했어. 그래서 에어컨 온도를 올려줄 순 없냐고, 기다리는데 추워서 그렇다고, 또 겨우 그런 말과 부탁들이 내가 할 수 있는 전부였고, 그 조차도 이루어지지 않아 더욱더 속이 상해 한기로 차게 식은 언니의 몸을 그냥 내가 품 안 가득 안아 버리면서, 그게 뭐라고, 그런 것들이 뭐 별거라고.



이안아. 있잖아. 나 만나기 전에, 그러니까 아버지랑 지냈을 때. 사랑한다는 말을 자주 했었어?

…….

사실 그때 신기했거든. 사랑해라는 말을 하는 사람을 처음 봐서.

…….

이런 말 솔직히 좀 웃긴 거 같긴 한데, 그냥, 그때 네가 말하는 거 들으면서 사랑이 뭘까 싶었어. 나 진짜 웃기지?



그때 언니가 날 내려다보며 물었었고, 난 잘 모르겠다고 대답했었지만. 



내가 언니에게 해줄 수 있는 것들도, 오랜 시간 언니를 향해 왔던 내 마음도, 단 하나도 대단한 게 없어서, 너무나 다 작고 보잘것없는 것들이라, 그래서 잘 모르겠다고 대답했었지만.



“나 언니 사랑해. 분명히 그래.“



이안의 늦은 고백에 지우는 다시금 고개를 들었다. 그리고는 무릎을 꿇은 채 무너지듯 울며 제게 사랑을 말하는 이안을, 지금 이곳이 세상의 끝이라 해도 다음 생에도 날 사랑해 주리라 기약해 주는 것처럼 이안의 커다란 눈 안에 선명히 떠오른 빛을, 희망 같은 것을 지우는 보았다.



“언니도 나 사랑하지? 응? 나 사랑하는 거 맞지?“



지우는 입술을 꾹 다문 채 끝없이 울었다. 성대까지 떨려와 목소리가 더 이상 나오지를 않았다. 그래서 고개를 위아래로 세차게 여러 번 끄덕였다. 고개를 끄덕일 때마다 눈꼬리에 맺혀있던 눈물방울이 허공으로 흩뿌려졌다.



“근데 왜 그런 눈을 해. 어? 왜 다 포기한 눈을 하냐고!!“

“…….“

“그런 눈 하지 마. 언니도 나 사랑하면, 진짜 그러지 마.“

“…….“

“……일어나줘. 내가 이렇게 빌게.“



이안은 그때처럼, 거실에서 지우의 코피를 닦아주었을 때처럼 지우의 무릎에 고개를 묻었다. 또 그때처럼 소리를 내어 울기 시작했다. 서먹한 분위기를 풀어보려 한 지우의 농담에, 네가 없었으면 뛰어내렸을 거라는 말에, 죽고 싶었다는 말에 울었을 때처럼. 내려가는 길이 어둠으로 모두 지워진 밤의 산에서 이안의 울음소리만 메아리치듯 가득 퍼져나갔다. 지우는 빗물에 불어나 거칠어진 손으로 제 무릎 위에 이안의 등에 조심스레 손을 얹었다. 이안의 마른 등 위로 연신 빗줄기가 쏟아져내렸다. 울지 마. 이안아 울지 마. 미안해. 언니가 미안해. 목소리를 잃은 인어처럼, 그런 말들을 입모양으로만 말했다. 



지우의 무릎 끝이 이안의 몸의 온기로 조금씩 따뜻해져갔다. 하지만 울고 있는 이안의 몸은 반대로 차게 식어갔다. 손에 꼭 쥐고 있던 이안의 남방 또한 점점 비에 젖어갔다. 그 안에 고이 담겨 있던 이안의 체취가 비냄새와 흙냄새에 뒤덮여 점점 희미해져갔다. 지우는 오래 운 탓에 퉁퉁 붓고 뻑뻑해진 눈가를 손등으로 천천히 문질렀다. 눈꼬리에 흙먼지들이 촘촘히 박혀 들어갔다. 그럼에도 지우는 계속해서 자신의 눈가를 닦아냈다. 자신의 무릎 위에 고개를 묻은 이안의 등을 또 한번 어루만졌다. 



널 아프지 않게 해달라고. 다시는 널 아프지 않게 해달라고. 그렇게 오랜 시간 신에게 빌고 또 빌었는데도 바보처럼 내가 다 망쳐버린 내 기도인데, 지금 여기서 일어나지 않는다면, 네가 내게 건넨 손을 잡지 않는다면, 더 아파할 널 잘 알아. 



지금 이곳이 세상의 끝이라도, 종말의 하루 전일지라도, 나는 그 남은 하루를 널 웃게 하고 싶어. 널 아프게 하고 싶지 않아. 나 또한 네 옆에서 웃으며, 기약 없을 다음 생을 그려보고 싶어.





지우와 이안은 서로의 손을 꼭 잡은 채 한 발 두 발 천천히 산길을 내려갔다. 차가운 흙바닥에 오래 주저앉아 있던 탓에 지우는 자꾸만 발을 절었다. 지우가 미끄러지려 할 때마다 이안이 잡은 손에 세게 힘을 주어 중심을 잡아주었다. 지우는 여전히 눈에서 흘러내리는 게 빗줄기인지 자신의 눈물인지조차 제대로 알 수 없었다. 

 

산을 내려와 차 하나 지나다니지 않는 밤의 도로 위를 달렸다. 계속해서 달렸다. 달리는 방향을 따라 느리게 불어오는 습하고 무거운 바람이 꼭 등을 떠미는 것만 같았다. 그 바람에 지우의 짧은 머리칼이 이리저리 휘날렸다. 그게 눈을 가려 앞이 잘 보이지를 않았다. 이안이 지우의 손을 잡고 있지 않은 남은 손을 길게 뻗어 머리칼을 빠르게 넘겨주었다. 서로 맞잡은 손에서 끈적하게 땀이 배어났다. 그래도 그걸 놓지 않았다.



한밤중의 버스 터미널은 고요했다. 야간 버스를 기다리는 사람들 두어 명 정도가 매표소 앞 의자에 앉아 꾸벅꾸벅 졸거나 신문을 보고 있는 게 전부였다.



“아무 데나요. 아무 데나 상관없어요. 제일 빨리 출발해서 가장 멀리 갈 수 있는 곳으로요.“



이안이 여전히 지우의 손을 잡은 채 매표소에서 표를 끊었다. 매표소 직원이 고개를 갸웃거리며 비에 젖은 이안과 그 뒤에 이안의 손을 잡은 채 가만히 서 있는 지우를 눈으로 훑었다. 이안은 아랑 곳하지 않고 다른 손으로 자신의 바지 주머니를 뒤적여 지폐 몇 장을 꺼냈다. 그러는 동안 지우는 반쯤 감긴 눈으로 터미널 유리창 밖 줄지어 서 있는 야간 버스들을 바라보았다. 시동이 걸린 버스가 하얀 헤드라이트 불빛을 강하게 쏟아냈다. 그 빛에 눈이 부셔 지우는 눈을 꾹 감았다. 



빗방울과 흙 입자들이 잔뜩 튀어들어온 눈이 뻑뻑했다. 지우가 눈을 연신 깜빡였다. 시야가 온통 뿌옇고 흐릿했다. 언니 조심해. 발밑에 높은 계단 있어. 눈이 먼 것도 아닌데, 이안이 꼭 어린아이를 챙기듯 지우의 손을 꼭 잡아주며 부축했다. 지우는 오로지 이안의 손길에 의지해 버스에 올라탔다. 



지우와 이안은 언제나처럼 버스 가장 뒷좌석 끝에 앉았다. 이제 막 출발하려는 듯 시동이 걸린 오래된 버스가 탈탈 거리며 흔들렸다. 몸이 녹초가 된 이안이 쓰러지듯 지우의 어깨에 털썩 머리를 기대었다. 그리고는 원래 하나였던 것처럼, 열 개의 손가락이 각각 다섯 개씩으로 갈라져 두 개의 손으로 나뉘었지만, 다시 하나였던 때로 돌아가려는 것처럼. 지우의 손에 아주 깊게 깍지를 꼈다. 지우는 그런 이안에게 조심스레 자신의 머리를 기대었다. 



버스 창밖에는 도로 끝에 일렬로 서 있는 주홍의 가로등 불빛들이 반딧불이처럼 떠다녔다. 얇아진 이슬비가 허공에 빗금을 그으며 쏟아져 내렸다. 빗방울들과 가로등 불빛들이 버스 유리창에 달라붙어 점묘화를 그려갔다. 버스가 달릴 때마다 창밖의 불빛도 빗방울들도 청선의 야경들도 모두 가로로 길게 지워져갔다. 지우는 몰려오는 피로에 금방이라도 눈이 감길 것만 같았다.



“……언니 자?“



깜빡 잠들려던 지우는 이안이 절 부르는 목소리에 다시금 천천히 눈을 떴다. 



“……안 자.“

“나 갑자기 물어보고 싶은 게 있어.“



이안의 목소리는 잔뜩 잠에 취해 늘어져 있었다. 지우는 가만히 눈을 감으며 고개만 작게 끄덕였다. 



“언니 나 어렸을 때, 한 중2 될 때까지였나. 우리 저녁에 마당에서 자주 마주쳤었잖아. 기억나? 난 항상 뛰어왔었고, 언니는 빨래 널거나 스트레칭하고 있거나, 막 그랬었는데.“

“기억나.“

“그때 말이야. 일부러 그런 거였어?“

“응?“

“일부러 나 기다려준 거였어?“



버스가 청선을 빠져나가는 긴 터널의 입구로 들어섰다. 감은 눈두덩 위에 스치던 가로등 불빛조차 모두 사라졌다. 밤의 터널은 무척이나 어두웠다. 이안의 난데없는 물음에 지우는 여전히 눈을 감은 채 한쪽 입꼬리만 올려 옅게 웃었다.



“응.”

“…….”

“네가 뛰어오는 날에는 항상 하늘에 노을이 지고 있길래. 그것도 아주 붉게. 혹시 네가 이전에 지내던 보육원에서 불났던 거 때문에 그런 가해서…….”

“…….”

“그런 날엔 항상 널 기다렸어.”



그때의 지우는 어린 이안이 가끔 마당에서 몸을 푹 숙이거나 주저앉은 채로 숨을 몰아쉬는 걸 자주 보았었다. 작은 얼굴에 땀을 비 오듯이 흘리는 게 얼마나 빠르게 뛰어온 건지 짐작도 안 갔다. 그러다 이안의 여린 숨이 다 끊어질까 저가 다 노심초사했었다. 그런 이안과 마당에서 몇 번을 더 마주친 뒤 지우는 알 수 있었다. 저 애가 노을이 지는 날마다 뛴다는 것을. 그것도 아주 죽을힘을 다해.  



그때부터 지우는 해질녘이면 늘 이안을 생각했다. 해가 다 사위고 어스름이 몰려오는데도 이안이 돌아오지 않을 땐 발을 동동 굴렀다. 처음엔 거실에서 이안을 기다리다가 그다음에는 마당으로. 마당에서 대문 밖으로. 그래도 이안이 보이지 않을 때면 괜히 골목만 서성였다. 그러다 보면 저 멀리서 뛰어오는 이안이 보였다.



금방이라도 숨이 다 넘어갈 것 같으면서. 숨이 목 끝까지 차 말도 제대로 못하면서. 그런 와중에도 이안이 저를 보며 자꾸만 웃는 게 이상했다. 뭐가 웃겨. 괜히 퉁명스레 혼자 중얼거려도 이안을 웃음을 그칠 줄 몰랐다. 그때부터 이안이 웃는 걸 보는 게 좋았다. 살이 에일 것 같은 추위도 한 치 앞도 모를 내일도, 이안이 웃는 걸 볼 때면 잠시나마 잊혔다. 땀 냄새가 얼마나 나든 개의치 않았다. 뛰어온 이안과 마당에서 처음 마주친 순간부터 그랬다.



“그때부터였던 거 같아.”



이안은 지우의 낮고 작은 목소리를 들으며 곧 잠들 것처럼 가만히 눈을 감았다. 



“……그때부터 지금까지 계속, 나도 그래왔어 이안아.”



노을을 등지고 뛰어온 어린 네가 내 품에 뛰어들었을 때. 내 손끝에 네 땀방울이 묻어났을 때. 그때 처음 내 심장이 너를 향해 빠르게 뛰었어. 



조금 더 자란 네가 크게 울며 내 코와 입가에 잔뜩 묻어난 피를 닦아줬을 때도. 내 무릎 끝에 네 눈물방울이 떨어졌을 때에도 그랬어. 그 이후로도 이안이 널 볼 때면 언제나 심장이 내 세상을 세게 뒤흔들 것처럼 미친듯이 뛰었어. 널 볼 때마다 내 심장과 세상이 온통 울려대서, 숨을 쉬면 피가 흐르고 해가 지면 밤이 찾아오는 것처럼, 언젠가부터는 그게 너무 자연스러워져서, 그래서 그 이유에 대해 생각을 해본 적이 없었던 것 같아.



사랑한단 말이 꼭 다른 세계의 언어처럼 낯설게 느껴져 입 밖으로 꺼내지 못할 때마다, 내 심장의 울림이 내 입술 대신 너에게 그렇게 말하고 있던 거였어. 널 사랑한다고. 그것도 아주 많이. 



나 또한 언제나 널 사랑해왔고, 여전히 사랑하고 있어. 네가 가늠할 수 없을 만큼 많이. 네가 나에게 그런 것보다 훨씬 더. 



“내가 더 그래. 나 아주 오래 전부터 널……”



뒷말은 삼켰다. 그 말을 마지막으로 눈을 감았다. 또한 눈을 감고 지우의 말을 듣고 있던 이안은 꿈으로 넘어가는 문턱에서 고개만 위아래로 천천히 끄덕였다. 지우의 마른 어깨에 이안의 새근거리는 옅은 숨소리가 전해져왔다. 지우는 이안의 규칙적인 숨소리를 들으며 잠에 빠져들었다. 



버스는 터널을 빠져나와 청선이 아닌 다른 세상으로 계속해서 달렸다. 버스가 달리는 반대 방향으로 창밖의 먹구름들이 천천히 지워져 갔다. 청선에만 국부적으로 내리던 빗줄기들도 서서히 멎어갔다.



여름밤의 정점이었고, 오랜 장마의 끝이었다.



















양의 종말

完

