주의가 매우 필요한 회차입니다


















*



"존나 오래 비행기를 타서 피곤한 것도 아니고, 존나 빡세게 무대를 해서 피곤한 것도 아니고."



달랑 공항 갔다가 돌아와서는 3일동안 아무 스케줄없이 팽팽 놀던 사람이 왜 피곤할까. 네가 그러니까 안되는거야. 지영의 말들은 날카롭고 강해서 현재 헉헉거리며 체력단련을 하고 있는 주은의 귀에도, 하람의 귀에도, 이안의 귀에도, 나연의 귀에도 꽂혔다. 하지만 정작 그 말의 주인공인 지우의 귀에는 그 말들이 하나도 전해지지 않았다. 귀는 멍청했고 정신은 멍했다. 제딴에는 안간힘을 썼다. 도착하자마자 무조건 연습실을 뛰라는 말에 맞추어 뛰었다. 네 발로 아닌 두 발로 뛴다는 것에 이상해서 네발로 길 뻔했다. 그래서 눈물도 날 뻔했다. 한계였다. 지영의 앞에 비틀비틀 걸어간 지우가 고개를 푹 숙였다. 손바닥에 생긴 멍자국이 보여서는 주먹을 쥐고 소매 안으로 넣었다. 땀이 비오듯 흘러서는 제법 두꺼운 옷을 눅눅하게 만들고 있었다.



"죄송합니다."

"덥지?"

"...네."

"당연하지 씨발. 이 날씨에 옷을 그따위로 입었으니까. 누가 보면 에어컨이나 빵빵 틀어주는 회산 줄 알겠네."



민소매를 입은 이안과 비교하면 극명한 계절의 차이가 보이는 옷을 입고온 지우를 보고 지영은 기가 찼다. 목 끝까지 올린 검정색의 집업가디건. 발도 안보이는 박시한 핏의 카키색 면바지. 몸의 디테일이 절대 보일 수 없는 의상. 아무리 봐도 춤을 추러온 것 같지 않았다.



"오늘, 그만, 하면 안될까요."



더 생각할 겨를이 없었다. 짧은 호흡, 문장의 끝은 불분명하게 맺어졌다. 스텔라와의 만남 이후 몸이 앓았다. 어디가 잘못된 건지 모르겠지만 열이 올라서 잠만 잤다. 잠을 깨면 온몸이 비명을 질렀다. 약을 먹지 않아서 그런 것인지 쉬이 낫질 않았다. 이틀 째에 한번, 누군가가 지우의 방문을 두들겼으나 지우는 괜찮다는 세음절의 말만 남겼다. 아마 그것이 다른 멤버들에게 전해졌을 것이다. 무산된 연말시상식 무대에 좌절한 듯 비춰졌을 것이었다. 그래서 지우는 방 안에서 자유롭게 아플 수 있었다. 바로 오늘, 지영의 연습 소집이 있기 전까지.



"그래, 기본도 안된 새끼한테 뭘 가르치겠냐."



근데, 그냥 못가는 건 알지? 지영이 막대기를 가져온다. 어쩌면 이 편이 나았다. 지우가 엎드린다. 손바닥에 멍이 아프게 꾹 눌렸다. 그래도 어쩔 수 없었다. 심호흡을 한다. 지영의 막대기가 지우의 엉덩이 위에 강하게 떨어진다. 버텨낼 힘이 없는 팔다리가 접히면서 옆으로 쓰러진다.



"퍼디님!"

"미안한데 끼지 마. 나 얘 딱 열대만 때릴건데, 끼어들면 열대씩 추가니까."



가만 못있고 끼어든 주은에게 그렇게 말하곤 다시 막대기를 공중으로 올렸다. 지우의 시야가 흐릿했다. 지우가 바닥을 더듬거리며 겨우 몸을 일으킨다. 이마에서 땀이 뚝 떨어진다. 지영이 앉아있던 소파 손잡이에 손을 디디고 엎드린다. 두번째 충격을 버틴다. 뻑- 유난히 크게 세번째 충격이 생긴다. 흐으, 신음이 터진다. 네번째, 그리고 다섯번째. 앞으로 고꾸라져 소파에 얼굴을 박는다. 몸이 축 늘어진다. 머리가 어지럽다. 



"이게 요령까지 피우네? 빨리 안 엎드려? 느려."



느려. 느리다는 말이 스텔라의 음성과 겹친다. 죄송해요. 죄송해요. 본능적으로 몸이 움츠러든다. 띠링- 어디선가 핸드폰 영상의 녹음신호음이 들리는 것만 같다. 파들파들 떨리는 팔이 힘이 들어가지 않는 다리를 기어이 끌고와 다시 제 몸을 받친다. 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 연속해서 내려쳐진 막대기가 또 기어이 지우의 몸을 무너트린다. 충격에 터진듯 맞은 부위가 뜨거웠다. 고통에 허우적거리던 지우가 아주 살짝 눈을 떴을 땐 걱정어린, 울 것 같은 표정을 짓고 있는 네개의 얼굴이 있었다. 그게 무서웠다. '언니 괜찮아?' 하면서 오기라도 하면. 몸에 있는 상처라도 보이면. 제가 무엇을 하고 왔는지 모두가 알게될 것이 무서웠다. 안돼. 안되는데. 허둥지둥. 초인적인 힘으로 급하게 몸을 일으킨 지우가 그대로 연습실 문 밖으로 빠져나갔다. 신발도 바꿔신지 않은 채였다.















*



퍼포먼스 디렉터를 죽여버리고 싶다는 생각이 들었어요.



침대에 반쯤 누운 하람이 기계적인 얼굴로 메시지를 보낸다. 하람이 메시지를 보내고 10분 정도 뒤, 상대방의 메시지가 전해진다.



퍼포먼스 디렉터가 어떠한 일을 했을 때 그런 생각이 들었나요.



하람이 몇시간 전 일을 회상한다. 기억력이 비상한 하람은 회상한 모든 장면을 기억했다. 지영이 막대기를 어디서 가져왔는지, 지우가 어떤 쪽의 발을 먼저 내밀었는지. 어떤 소리를 내었는지. 그 모든 장면이 머리에서 정확히 시뮬레이션 되고 있었다.



지우가 맞았을때요.

퍼포먼스 디렉터는 지우를 왜 때렸나요?

몸이 안좋아서 연습을 제대로 따라오지 못했기 때문입니다.

체벌인 걸까요?

네.

하람 씨가 보기에 정도가 심했나본데, 구체적으로 어땠나요?



처음 한대 맞고 오른쪽으로 쓰러지고. 두대를 더 맞고 다시 오른쪽으로 쓰러지고. 다섯대째 맞을 때에는 앞쪽으로 쓰러졌는데 쓰러지는 쪽으로 손을 짚지도 못하고 얼굴부터- 까지 메시지창에 입력하다가 타인과 정보를 공유할 때에는 정보를 덜어낼 줄도 알아야한다는 주치의의 말이 생각나서서 지우고 다시 메시지를 입력한다.



맞을 때 몸이 자꾸 쓰러졌어요.

또요?

제대로 걷지 못했어요.

심한 편이네요. 같은 멤버가 심한 체벌을 받은 것을 보고 화가 나는 것은 자연스러운 감정의 흐름입니다.

다만 화가 난다고 해서 죽여버리겠다는 생각까지 가지면 안돼요.



"언니, 요즘 지우 언니 이상하지 않아요?"



'왜요?' 라는 말을 입력하려다가 방문을 연 룸메 주은 때문에 그만둔다. 가위바위보에서 지는 바람에 가장 마지막으로 샤워를 마친 주은이 수건으로 머리를 털며 말했다. 엇, 자던 건 아니죠? 하람이 고개를 젓는다. 휴 다행이다. 수건으로 다 마르지 않은 머리를 한 데 모아 올리고는 화장대 앞에 앉아서 스킨의 뚜껑을 연다. 손에 묻힌 스킨을 얼굴에 바르며 하람의 반응을 살핀다. 이상하지 않냐구요.



"뭐가."

"아니, 오늘만 해도. 그 언니 원래는-"



아파도 꾹꾹 참고 하잖아요. 그 데뷔 바로 전에 연습하다가 기절했던 거 생각나죠? 근데, 그냥 그만하자고 말 꺼낸 게... 오늘 몸이 진짜로 안 좋았나. 한숨을 쉰다. 로션까지 바른 주은이 드라이기를 키고 머리를 말리기 시작한다.



"시상식 그거 취소된 것도."

"..."

"충격받을 수야 있죠. 근데 지우언니라면, 멘탈이 터졌어도. 그래도 리더라고 막, 아... 아니, 너무 충격이 컸나? 지금 며칠째 자기 방에 혼자 있는건지."

"지금 나갔잖아."

"그것도 그래요. 이 날씨에 완전 가을 옷입고 나갔어요."



하람이 침묵을 지킨다. 제 핸드폰을 쳐다보며 액정을 밝히다 말다한다. 원체 말이 없는 캐릭터였다. 주은이 답답한지 또 한숨을 내쉬고는 탁자에서 일어난다. 젖은 수건을 세탁기에 던지고 이안이나 불러 얘기할 작정이었다.



"김주은."

"네?"

"퍼포먼스 디렉터, 어떻게 생각해?"

"지영쌤이요?"



음... 안무 짤 땐 좋으신데, 가끔 좀. 솔직히 이번엔 지우언니한테 좀 심했어요.



"근데 왜요?"

"화 나?"

"당연하죠."

"다른 애들도 그렇게 생각해?"

"나연인 얘기 안해봤지만, 이안인 완전 그래요. 좀, 진짜 너무했죠."

"없어지는게 좋아?"



무섭게 말씀하시네.



"아, 뭐... 다른 좋은 쌤이 있다면 좋겠죠. 안 때리는 분으로."

"그래."



주은의 대답을 들은 하람이 다시 제 핸드폰을 본다. 두손으로 무언가를 입력하고 있는 하람을 보면서 주은이 다시 방문을 나선다. 춤 연습을 과하게 했는지 허리가 아파왔다. 이안이에게 파스를 붙여다라고 해야겠다.



그럼 제 앞에서 치워주세요.

다른 분으로 찾아보겠습니다. 조금 시간이 걸릴 예정이니 기다려주세요.

















*





다음부턴 알아서 찾아와요. 운전해주는 건 이번이 마지막이니까. 아, 저 새끼가 오렌지 컬러에. 레이첼이 중간중간 욕을 섞어가며 운전을 계속한다. 레이첼이 차를 멈춘 장소는 평범하다면 평범한 고급 아파트. 레이첼이 핸드폰으로 무언가를 톡톡치더니 지우에게 말한다.



"호수, 비밀번호. 보냈으니까 알아서 들어가요. 늦지 않게 올라가는게 좋을거에요."



스텔라가 꼭 6시부터는 버니랑 하고 싶댔거든. 아, 난 왜 자기가 퍼피보단 버니같지? 뭐, 내 의견은 상관없긴 한데. 레이첼에 말에 고개를 푹 숙이고 있던 지우가 자신의 핸드폰을 확인한다. 스텔라에게 온 문자메시지 한통. 그리고 5시 52분을 표시하고 있는 시계.

검정색 긴 면바지에 두꺼운 회색 후드 집업. 머리엔 후드를 쓴 모양. 계절과 전혀 맞지 않는 복장으로 지우가 차에서 내린다. 느닷없이 온 전화, 5시까지 숙소 앞으로 나오라는 내용. 5시가 되기 고작 5분전이었다. 다른 생각을 할 시간도 주지 않는게 이들의 작전인걸까. 그렇다면 잘짜온 작전이었다. 시간을 확인하자 마자 전화를 끊고 허겁지겁 바로 나가려고 신발을 신는데 주은이 말을 걸어왔다. 친구를 만난다고 대충 둘러댔다. 대충 둘러대다 가볍게 홈웨어를 입고 있는 주은의 무릎이 눈에 들어왔다. 며칠 전까진 영광의 상처가 가득한 무릎이었지만 현재는 의미없는 멍만 가득 든 무릎이었다.



"딱 망한 아이돌 같네."



비밀번호를 누르고 문을 열자 지우와 스텔라가 정면으로 마주친다. 지우의 시선이 땅을 향한다. 몸이 움츠러든다. 그런 지우의 위아래를 살펴보던 스텔라가 입을 열었다. 그래도 봐줄 건 몸뿐이던데, 그따위로 입고 오면.



"맛없는데."



건조한 스텔라의 음성에 지우가 다급해진다. 죄송해요. 집에서, 바로 나와가지고. 지금, 지금 벗을게요. 지우가 빠르게 손을 올려 후드를 내리고 지퍼까지 내려 옷을 벗는다. 이너로 입은 흰색 민소매티가 드러난다. 지우가 민소매티까지 벗기 위해 티 아랫부분을 잡자, 어느새 다가온 스텔라의 손이 지우의 목 근처를 어루만진다. 하얗고 긴 목 여기저기 긁혀서 찢기고 피가 난 자국들. 이게 이렇게 예쁘게 만들어졌을 줄 몰랐네. 



"이거 숨기려고?"

"...네."

"누구한테? 엄마? 너 그 친구들? "

"..."



스폰받는 것도 능력인 사회. 길게 풀어말하자면 눈에 들고 기회를 잡고 만족시켜주고 밀당을 해가며 받을 것을 더 크게 받는 것도 능력인 사회. 그것이 자랑인 사회에서 살던 스텔라에게 현재 지우의 모습은 웃길 뿐이었다. 이 더운 날씨에 얼굴이 벌개지도록 옷을 껴입고 있었다는게.



"물은, 많은 편?"

"...네?"

"너 여기에서 많이 흘리냐고."



스텔라의 손이 지우의 다리 사이를 가리킨다. 어. 어... 지우가 입술을 몇번이나 고쳐문다. 그러고선 꺼내는 말이 가관이었다. 한번도 안해봐서 모른단다. 스텔라가 잠시 한국 기준 성인 나이를 생각했다. 잘은 모르겠지만 스물셋은 아닐 것이다. 한심하기 짝이 없었다. 오늘 하려고 했던 것의 내용을 조금 바꾸어야겠다. 방 한복판에 위치한 커다란 소파에 주저 앉아서는 전화를 건다. 전화를 받은 상대에게 뭐라고 하는 것 같은데 지우의 귀에는 정확히 들리지 않았다. 다만 대화 자체가 아주 짧았다는 것만 알 수 있었다.



"오늘도 개새끼마냥 굴거니?"



민소매티 아래를 잡고 있던 지우가 스텔라의 말에 겁을 집어 삼킨다. 옷을 벗어야 하나. 아님 그때처럼 또 기어야하나. 어떻게 하란 말인지 머리를 굴려봐도 답이 나오지 않았다. 답이 나오지 않았는데도 저도 모르게 주저앉았다. 손바닥, 팔꿈치, 무릎이 그날을 기억하는 듯 파들거렸다. 삑- 삑-



"오우, 오늘도 멜로 산책 시켜줘야하나."



오늘은 다리 한짝 들고 야외배변도 시킬까. 어때?



"Cut it out."

"sorry."



레이첼이 마치 항복하는 듯 두 팔을 위로 들었다. 도어락 버튼음을 발생시킨 사람은 레이첼이었다. 스텔라가 전화를 건지 몇분 안돼서 도착하였으니, 지우를 내려주고 멀리 가지 않은 상태였던 듯 했다. 등장한 레이첼이 무릎을 접고 앉아서는 하얀 통을 지우의 눈 앞에 내밀었다. 처음이라니, 이거 먹는게 어때. 스텔라가 그렇게 친절하게 애무해주는 편은 아니라서 뻑뻑하면 뻑하는 스텔라도 불편하지만 뻑당하는 너도 힘들텐데. 뭐 그냥, 기분 좋아지는거야. 민감하고 예민하게 느낄 수 있게 해주는 거지. 기왕이면 재밌게. 응? 불가피한 선택이었다. 친절하고 위압적인 레이첼의 설명에 지우가 병에서 꺼낸 최음제 두알을 물도 없이 제 스스로 삼켰다. 꼴깍- 두개의 알약이 넘어가는 모습을 보고 레이첼이 낄낄 웃었다.



"약 기운이 돌려면 좀 시간이 필요하니까, 씻고 나오면 되겠다."



욕실은 저기. 레이첼의 안내에 지우가 몸을 일으켰다. 각오한 일이었다.











*



지우가 할 수 있는 것은 거의 없었다. 손목과 발목엔 얇은 은색의 구속구가 체결되어서 침대 위에 X자로 묶였으니 움직임의 자유도 없었고, 입은 볼개그가 씌워져 말할 수도 없었으며, 눈은 검은색 안대에 가려져 볼 수 있는 것이 없었다. 그저 생선이 땅 위에서 팔딱대는 정도의 움직임, 볼 개그 사이로 삐져나오는 언어라고 할 수 없는 소리만이 허락되었다. 스텔라가 그 모습을 눈에 담았다. 아무것도 걸치지 않은 제 몸뚱이가 부끄러운지 묶인 줄들은 팽팽했다. 길고 곧은 선들이 적은 범위지만 부드러운 곡선을 그리며 자극적인 모습을 그려내었다. 두 무릎에 남은 것들은 자극을 더했다. 파랗고 노랗게 남은 멍자국, 피가 새어나온 후 남은 피딱지. 예쁜 도화지에 예쁘게 남긴 그림. 스텔라가 그 위를 가볍게 누르자 몸이 퍼드득대었다. 옆에 있던 레이첼이 낄낄 댔다. 악취미야.



"너한테 배운건데."



어쩐지 내 타입이더라. 레이첼이 더 크게 웃었다. 그러거나 말거나 스텔라가 테이블 위에 있던 것 중 하나를 잡아쥐었다. 지우의 아래에 가져다대었다. 꾸욱, 꾹. 스텔라의 손에 들려진 검정색 딜도가 지우의 질구 근처에서 몇번이나 침입을 시도하고 있었다. 묶여있어 허벅지도 모으지 못하는 몸뚱이는 구멍을 꽉 막고 미약한 저항을 했다.



"하나도 안들어가는데."

"섹스 매너를 누구한테 배웠는지 모르겠어."



난 그렇게 안 가르친거 같은데. 레이첼이 고개를 절레절레 흔들었다. 한번도 섹스를 안해본 데다가 겁을 먹고 온 몸에 힘을 꽉주고 웅크리고 있는 여자였다. 약 하나, 아니 두개 먹였다고 이미 숱하게 만나왔던 여자들처럼 구멍이 슬슬 벌어질리가 없었다. 그렇다고 저 미약한 저항을 힘으로 뚫어버릴 정도로 스텔라의 힘이 강하지도 않았으니 힘으로 넣을려고 해봤자 안되는게 당연했다.



"앞에도 만져주고, 빨아주고 해줘야-"

"You can handle it, right?"



네가 해. 스텔라가 내던진 딜도를 레이첼이 가볍게 받아든다. 고마워. 환하게 벌리고 있는 지우의 다리 사이에 앉은 레이첼이 상체를 내려 음부를 살펴본다. 모델일을 하던 여자들이 직업상 제모를 많이 했었는데, 아이돌도 하는 것인지 아님 스스로의 선택인지 모르겠지만 깨끗하게 제모된 것이 마음에 들었다. 게다가 처음이라는 것이 거짓이 아닌지 아주 연한 분홍색의 그곳이 탐이 나던 차였다. 두 개의 엄지로 속살을 벌렸다. 아쉬워라. 처음 벗겼을 때에는 연한 분홍색이었던 곳이 무자비한 딜도의 침입시도로 붉게 변해있었다. 딜도와는 다른, 부드러운 혀를 가져다댄다. 



"아으으-"



길게 내빼진 혀가 붉어진 곳에 내려앉았다. 안으로 파고 들려하는 클리를 혀 끝으로 몇번치니 금세 존재를 드러내는 것이 느껴졌다. 허리가 들썩거렸다. 정수리 위에서는 흐느낌과 함께 신음소리가 터지고 있었다. 더 빠르고 더 힘있게 혀를 놀렸다. 처음 받는 자극에 놀란 다리 사이가 금방 촉촉해진다. 할짝 할짝. 슬슬 고이기 시작하는 습기를 핥아본다. 점성이 거의 없는, 물같은 느낌의 애액은 아주 엹은 맛이었다. 맛보다 바디워시의 향이 더 강한 탓에 진짜 맛을 보기 위해서 자꾸자꾸 안쪽으로 파고 들고 싶은 맛이었다. 



"I told you, this is her first husband."



들고 있던 딜도를 언제 놓았는지 생각도 나지 않았다. 레이첼이 정신없이 아래를 파고드는 것을 본 스텔라가 떨어진 딜도를 주워들고 그렇게 말했다. 레이첼이 초인적인 인내심을 발휘하여 입을 뗀다. 입가가 번들거렸고, 이미 지우의 구멍에서는 아까와 다르게 물이 울컥울컥 새어나오고 있었다. 



"Yeah, I remember."

"으읍..."



자극적인 소리를 내뱉는 지우를 한번 쳐다보고 레이첼이 혀를 끌끌 찼다. 브루클린이 한 알 먹고 한시간동안 다섯번을 쌌는데, 멜로는 두 알 먹고 아직 한번도 못싸고 질질 흘리고 있는 형편이었다. 천국을 앞에 두고 가질 못하다니, 너도 참 괴롭겠다. 레이첼이 침대 아래로 내려와서는 허리를 살짝 숙이며 자리를 비켰다. 직접해. 난 멈추기 힘들 것 같아서.

이제서야 검정색의 딜도가 질 안으로 들어갔다가 나온다. 또 들어갔다가 다시 나온다. 동작은 아주 느렸다. 딜도의 다른 한쪽 끝을 잡고 있는 스텔라가 천천히 움직였기 때문이다. 반면 그 움직임때문에 반응하는 지우는 그것보다 훨씬 빨랐다. 온몸이 빠르게 부들거렸다. 동시에 볼 개그가 막은 입에서 많은 소리들이 터져나왔다. 무언가 말하려고 하는 것 같지만 그것은 스텔라의 관심사가 아니었기에 그러한 광경은 꽤나 오랜시간 보여지고 있었다. 허벅지의 근육이 경련하듯 떨리면서 허리가 공중으로 솟자 느리게 움직이고 있던 스텔라가 아예 움직임을 멈춘다. 끝까지 가게 하려는 마음이 없었다. 한참을 허공에 멈춰있던 허리와 허벅지가 끝내 절정을 느끼지 못하고 다시 침대 위로 떨어진다. 볼 개그를 끼고 있는 입에서 울음소리가 나는 것도 같다. 정말로 우는 건지는 모르겠다. 검은 색의 안대는 젖어도 티가 나질 않았다.



"안타깝다."

"흐으-"

"쟤넨 저렇게 춤추고 노래하는데, 넌 허리들고 신음소리나 내고 있고."



애액을 묻은 딜도를 들며 말했다. 보진 못해도 뭔지 알 수는 있을 것이다. 진짜 멍청한 게 아니라면. 스텔라가 시선을 오른쪽으로 돌린다. 이동식 TV. 재생이 되고 있는 건 하츠인하츠가 참여할 예정이었지만 캔슬이 되어버린 시상식 본방송. 화면은 폭죽이 터지고 컨페티가 터지면서 쾅쾅대고 있는데, 소리는 지우의 소리가 커서 귀에 들어오지 않는다. 잔뜩 부어오른 클리를 슬쩍 건드린다. 소리가 더 커진다. 아닌가-



"넌 무대에서 땀 흘리는 것보단 침대 위에서 이거 흘리고 있는게 더 좋겠다."

"우으..."

"더 어울려."

"으으..."

"어때, 네 생각은?"



차라리 입보다 더 자유로운 아랫입이 옴죽거리며 얘기했다. 제발 뭐든지 채워주세요. 헐떡이던 호흡이 진정되자 스텔라가 다시 딜도를 아랫입에 가져다댄다. 이번에 조금 더 깊이 넣어본다. 원래 들어가지 못하는 덴가 싶을 정도로 꽉 막힌 부분까지 힘을 주어 밀어넣는다. 손과 발을 묶은 줄이 팽팽해지고 입이 막힌 비명소리가 터진다. 고개를 계속해 젓는 것이 속 길이가 짧은 듯했다. 사실 지난 번 데려온 여자가 180cm를 웃돌던 장신이라 비교가 좀 어렵긴 했다. 그래도 열심히 들어간 것을 그냥 꺼내기가 아까워서 돌려도 본다. 끝이 휜 모양이라서 제법 자극이 된 모양이었다. 으읍- 큰 소리와 함께 몸이 크게 붕 떴다가 떨어진다. 반응이 재미있어 조금 더 움직이자 다시 또 몸이 튀었다. 도망을 치려는 듯 온몸이 허공으로 솟았다가 떨어지기도 하고 몸을 비틀기도 한다. 말을 못배운 아기처럼 도리질만 쳤다. 한정된 범위 안에서 펼쳐진 재미난 술래잡기 끝에 스텔라가 딜도를 빼낸다. 구멍에서 불투명한 애액과 함께 붉은 것들이 섞여 나온다. 안에서 상처가 났을려나. 그제서야 손가락으로 구멍을 살펴본다. 처음 들어선 것의 크기가 버거웠는지 장난이 지나쳤는지 입구부터 찢어져있는 것이 안쓰러웠다. 하지만 그럼에도 옴죽거리며 무언가를 빨기 위해 애쓰는 구멍이 더 안쓰러웠다.



"허어...으..."



제대로 침도 삼키지 못해 볼개그 옆으로 침이 흘렀다. 저 혼자 컥컥거렸다. 안될 걸 이미 몸으로 느끼고 있을텐데도 자꾸만 몸을 움직여댔다. 손목과 발목에 은색구속구가 만든 빨간 띠가 몇개나 생겨나고 있었다. 



"가게 해줄까?"



스텔라가 물었지만 정신이 없는지 반응이 없는 지우였다. 그저 흐느꼈다. 레이첼이 지우의 뺨을 치며 말한다. 스텔라가 말하잖아. 흐으- 흐, 급박한 호흡을 내뱉는 지우의 머리채를 잡아 살짝 들어올린 레이첼이 귓가에 대고 친절히 다시 말해준다. 가게 해줘? 끄덕끄덕. 레이첼이 쥔 작은 머리통이 미세하게 위아래로 움직인다. 우리 멜로, 발정기가 왔나보다. 손을 놓는다. 지우의 머리가 다시 침대로 추락한다. 몸을 일으켜 스텔라와 눈을 마주친 레이첼이 검지와 엄지를 동그랗게 말고는 다른 손의 검지를 안으로 넣는다. 열어줘도 돼? 입모양이 그랬다. 하여튼 뭘해도 천박하게 표현 잘했다. 스텔라가 시계를 보고서는 고개를 끄덕였다. 레이첼이 지우의 손과 발을 묶어둔 얇은 은색 금속을 하나씩 풀어준다. 침대 위의 지우는 딱 그상태였다. 정작 손발이 자유롭게 됐는데도 꼼짝을 하지 못하곤 고작 숨이나 헉헉거렸다. 가슴이 오르락내리락하는 걸 지켜보던 레이첼이 지우의 볼개그까지 풀어준다. 오랜시간동안 다물어지지 않은 입이 다물린다. 허억- 허억, 급한데 숨이 느리게 쉬어진다. 



"물도 좀 먹자. 탈수 나겠다."



시트가 많이 젖었다. 구멍에서 나온 물도 그랬지만 침대 위에서 몸부림치느라 몸에서도 땀이 새느라 그랬다. 탈진 직전 상태로 보이는 지우를 바라보며 스텔라가 혀를 찼다. 누워있는 지우의 목 뒤로 오른팔을 넣어서 살짝 상체를 일으켜 앉은 레이첼이 제 입으로 물을 쏟더니 지우를 좀 더 끌어올려 입을 맞춘다. 지우가 입을 벌린다. 레이첼의 입술인 것을 알았지만 거부할 수 있는 힘도 없었고, 무엇보다 그것이 건네주는 물이 간절했다. 꼴깍. 여유없이 건네주는 물 몇모금이 목구멍으로 넘어간다. 기다란 혀가 입 안을 괴롭혔다. 그래도 그 혀가 전해주는 그 차가운 온도와 물기가 소중해서 애타게 갈구한다. 그러는 동안에도 레이첼의 손은 땀으로 젖어 끈적한 지우의 몸 여기저기를 쓰다듬고 있었다.



"물..."

"..."

"좀, 더..."

"너, 먹는 것보다 새는 게 많은 것 같은데."



레이첼의 왼손이 지우의 아래를 스친다. 식었다고도 볼 수 없는 몸이 또 달아올랐다. 작은 자극도 예민하게 느껴졌다. 약을 먹는게 아니었다. 아랫배가 또 간질간질해졌다. 입 안은 바싹 마른 것 같은데 다리 사이는 많은 물로 질척였다. 생전 처음 겪는 고통 위로 흥분감이 웃돌았다. 귓가에 스텔라의 웃음소리가 들렸다. 새는 거 막아줘야겠다. 어금니가 부딪힌다. 여전히 앞은 보이지 않았다. 끝난 것 같지 않았다.  

