"야, 너네 뭐해?"



이럴거면 빨리 때려쳐. 니네 나이도 찼는데 공부하려면 하루라도 빨리 하는 게 낫지 않아? 연습실을 가득 채우던 노랫소리가 지영의 손길에 의해 끊긴다. 덕분에 조용해진 연습실 안. 한곡 반복만 한시간째 계속되다가 꺼진 노래는 아직 제목도 정확하게 정해지지 않은 이번 신곡이었다. 어쩌면 이 그룹의 마지막 활동곡이 될지도 모르는 신곡. 그룹의 사활을 걸었다기엔 썩 그렇게 자신이 있지도 않은. 그런 것들을 계속 생각하다보니 손과 발이 무거워졌다. 원래 멤버들에 대해 박하게 평가하는 경향이 있는 지영이라지만, 주은도 이번만큼은 지영의 평에 동의했다. 어쩌면 정말 공부를 해야할지도. 그러한 생각은 이안 역시 마찬가지였다. 어쩌면 아르바이트를 하는게 훨씬 나을지도. 각자의 사연을 담은 숨소리가 노랫소리 대신 낡고 어두운 연습실을 가득 채운다.



"나연이는 앞도 안보고."

"..."

"최지우도 정신빠졌고."

"..."

"이안이는 뭐, 엔딩 연습하니?"

"..."

"정신차려, 병신들아. 엔딩까지 니네 쳐다봐주는 사람 없어."



아니, 방송국에서 그런거 찍어주긴 해? 야, 방송국 놈들도 생각이 있지. 걔네라고 데이터가 남아돌겠냐. 뭐 시발, 보는 사람이 있어야 찍지. 지영의 말이 비판을 넘어선다. 그렇지만 그녀의 말을 반박할 수 있는 사람이 이곳엔 없었다. 반박할 근거도, 힘도 없다는 것이 맞겠다. 하츠인하츠, 데뷔 4년차의 그룹. 정확히 따지자면 2년 5개월밖에 되지 않아 4년차라고 하기엔 영 어색한. 그나마 하람이 아역배우 출신. 이안이 3대 엔터 출신 연습생이었다보니 데뷔 전 소소한 화제는 있었던 그룹, 그러나 막상 데뷔하고 나니 데뷔 전이나 후나 인기도가 오른지 모르겠는 4년째 제자리 그룹. 당장 해체를 하기엔 아쉽지만, 그렇다고 미래를 생각하고 투자를 더해 활동시키기도 애매한 그룹. 딱 그런 상태. 그러니 회사 내에서 이들의 목소리는 커질 수 없었다.



"뭐하냐 너."



지영이 어이없는 웃음을 흘린다. 신곡 한바퀴 정도, 약 3분간의 비방 끝에 핸드폰을 들어 다시 신곡을 튼 지영을 보고 멤버들은 다시 대형을 갖추었다. 지우만 빼고. 지우가 대형을 이탈해서는 뚜벅뚜벅 걸어오더니 말도 없이 핸드폰을 들어 재생되고 있는 화면에 일시정지 버튼을 눌렀다.



"오늘은 여기까지하는게 좋을 것 같아요."

"많이 컸다. 최지우. 연습시간도 스스로 정하고."

"어차피 확정시안도 아니니까요."



가만히 듣고만 있던 주은이 놀라 지우의 얼굴을 한번 쳐다보고 다시 지영을 쳐다본다. 입으로 폭탄을 떨어트린 지우는 평소같은 모습이었지만 정작 지영은 한시간 째 안무연습을 한 저희들보다 얼굴이 붉게 달아올랐다. 제가 알기론 지영이 안무시안을 짜서 회사에 가져다 주었지만 대표님이 부분수정이 아닌 전면재작업 수준의 커트를 한 게 세번째였다. 그래서 때려치고 싶어 했지만, 현재 지영을 써주는 엔터가 이곳말고는 없기 때문에 지영은 그만두지도 못하고 심하게 스트레스를 받고 있는 상황이었다. 그 스트레스가 오늘 안무 연습에도 드러나는 것이었다. 그런데 확정시안이 아니란 말을 이렇게 직구로 날리다니, 지우답지 않았다.



"씨발, 미쳤니?"

"..."

"그래, 연습 끝내자. 김나연, 가져와."



지영의 말에도 막내 나연이 망설인다. 목덜미와 이마에서 땀이 흐르는 것이 느껴진다. 그런 나연의 다리가 움직이기 전에 지우가 더 빠르게 움직여 연습실 구석에 있던 막대기를 집어든다. 새끼손가락정도의 넓이를 가진 막대기는 지영의 것으로, 쉽게 말해 빠따였다. 지영의 설명으로는 멤버들이 정신을 못차릴 때 휘두르는 것. 지우가 막대기를 지영에게 건넨다.



"여기요."

"와, 오늘 너 왜 이렇게 싸가지가 없지? 혹시 내가 모르는 사이에 떴니? 아주 기세가 대상가순데?"



지영이 막대기를 건네받고선 자리에서 일어난다. 그럼에도 여전히 자신은 뭘 잘못을 했는지 모르는 듯 여전한 꼿꼿한 자세와 단호한 얼굴이 지영을 더욱 화나게 만든다. 하츠인하츠 멤버 중 싸가지 없는 행동의 대부분은 하람의 몫이었는데, 친절하게 대해줬더니 지우마저 기어오르려고 하고 있다. 다 나가. 최지우랑 얘기 좀 해봐야겠다. 옛 사람들이 괜히 매를 휘두른 것이 아니다. 버릇없는 애들은 매로 다스리는 것이 빨랐다. 두달만인가. 쭈뼛쭈뼛거리는 멤버들을 보고 지영이 재차 욕설을 날린다. 다같이 맞으면 안아파? 그때문에 멤버들이 다리를 움직인다. 연습실을 나가는 멤버 목록에서 유일하게 제외된 지우가 군말없이 연습실 바닥에 엎드린다. 









*



"땀나서 찝찝하겠지만, 바로 출발 안할거야. 알지?"



운전석에 탄 주은이 시동을 걸지 않은 상태에서 말했다. 스케줄에는 매니저를 대동한다지만 차량으로 10분거리의 숙소와 연습실을 오가는 것까지 매니저를 쓸 순 없는 노릇이었다. 때문에 하츠인하츠는 오늘 주은이 운전한 차를 타고 연습실에 함께 도착했다. 그러니 숙소로 돌아가는 것도 함께 돌아가는 것이 맞았다. 리더 지우를 제외하면 가장 리더쉽이 있는 주은이 내린 판단이었다. 나머지 멤버들도 주은의 판단에 불만이 없는 것인지, 그냥 우울해서인지 차 안은 조용했다.



"..."



손가락으로 운전대나 툭툭 치고 있던 주은이 티나지 않는 작은 한숨을 내쉰다. 지영의 연습 루틴이 이해가 되는 것은 아니다. 도착하자마자 땀복을 입고는 연습실을 빙글빙글 돌며 체력을 키운다. 제한 시간이나 약속한 바퀴 수따위는 없이 순 제맘이었다. 안무연습 역시 마찬가지였다. 기약없는 반복이 계속되었다. 그것에 불만이 있을 수는 있다. 하지만 동시에 그것은 하루이틀도 아니였으니, 그렇게까지 급발진할 필욘 없다고 생각한다. 지영의 핸드폰을 들고선 대놓고 노래를 꺼버리다니. 게다가 시안에 대한 지적이라니, 생각이 거기까지 미쳤을 때 훌쩍이는 소리가 들린다.



"나연아, 왜."

"..."

"무서웠어?"



이제 열아홉. 아직도 성인이 되지 못한 나연은 하츠인하츠 멤버들의 영원한 아기였다. 주은이 다정한 말투로 나연을 걱정했고, 옆에 앉아있던 이안이 나연을 토닥인다. 그것이 더 울음샘을 자극하였는지 나연은 크게 울음소리를 내기 시작했다. 아이고. 백미러로 나연의 상태를 보고 있던 주은이 운전석에서 내린다. 뒷좌석까지 이동해서는 문을 열고 나연을 달랜다. 무서울만 하지. 연습실에서 나오면서도 마지막까지 문을 빤히 바라보고 있던게 나연이었다. 연습실 안에서 막대기의 마찰음이 들리자 주은과 이안이 나연을 강제로 잡아끌어 차까지 데려온 것이었다. 그정도가 제가 할 수 있는 최선이었다.



"언니가 연생때도 안 온 사춘기가 왔나."



나연의 울음소리가 조금 잦아지자 분위기를 반전해보려 이안이가 머쓱하게 입을 열었다. 고개를 푹 숙이고 있던 나연이 고개를 흔들었다. 아니라는 뜻일 것이다. 무슨 말이 하고픈걸까. 이런 상황에서 나는 어떻게 해야할까. 나연을 달래다가 지친 이안이 이마를 짚는다. 어?



"너 열난다."



다시 자신의 이마를 짚은 이안이 나연의 이마가 자신보다 훨씬 뜨거운 걸 알아챈다. 연습때문에 힘이 들어서 체온이 조금 높은 것이라고 생각했지만, 10분여가 흐른 지금에도 여전히 체온이 높은 건 이상한 일이었다.



"나연아, 너 어디-"

"지우 언니, 언니가 나때문에 그런거에요."



내가 아침에, 몸이 안좋다고 했거든요. 아까 연습할 때 내가 못따라가는게 보이니까 지우 언니도 나 따라서 힘 뺀거고, 계속 연습시키니까 언니가 그냥. 그렇게 해서 연습 끝내버린 거에요. 나때문에 퍼디쌤한테. 딸꾹질을 하며 말을 잇던 나연의 울음소리가 다시 커진다.

지우 언니가 그래서 그랬구나. 지영은 몸이 안좋다는 말을 가장 노여워했다. 자기 몸을 챙기지도 못하는게 무슨 프로냐는 이유였다. 그래서 나연은 아픈 것을 지영에게 말하지 못했고, 지우는 그런 지영을 신경쓰다 하극상을 보이며 결국 연습이라도 중지시키는 것을 택한 모양이었다.



"다들 여기 있어. 너는 나연이 챙기고."



처음부터 지금까지 하람은 제일 뒷좌석에서 말없이 눈을 감고 있을 뿐이었다. 자는 것일지도 모르지만 평소 성격으로 봐서는 그냥 끼지 않은 것뿐일 것이다. 주은이 하람의 눈치를 살핀 뒤, 이안에게 나연을 맡기고 다시 몸을 일으킨다. 눈치가 없었던 건 어쩔 수 없었지만 사실을 알게된 이상 가만히 있을 수만은 없었다. 매타작이 끝났을지도 모르지만, 지영을 말려야겠다. 제가 대신 맞는 한이 있더라도.



"어? 니들 연습 중 아니었어?"

"끝났어요."

"그럼 최지우는?"

"연습실이요."

"뭐야."



연습실로 뛰어가던 주은이 매니저인 한석과 마주친다. 왜 최지우만 연습실이야. 주은이 입을 다문다. 한석이 답답한 듯 한숨을 쉬고는 발걸음의 속도를 높인다. 다른 이유로 두 사람이 함께 연습실을 향한다. 연습실 문을 앞에 두고 순간 주춤한 주은과는 달리 별 생각 없는 한석이 연습실 문을 열어제낀다. 소음방지를 위한 무거운 연습실 문이 거리낌없이 열린다.



"야야, 그만."



두 손바닥을 바닥에 대고 엎드려있는 지우와 막대기를 들고 있는 지영의 모습을 보고 한석이 빠르게 상황파악을 한다. 아씨. 뒷머리를 몇번 긁는다. 지영의 처벌을 모르는 것도 아니었고 말리는 편도 아니긴 했으나 하필 지금이냐.



"일어나."



끝끝. 한석이 마치 경기의 종료를 알리듯 허공에 두 팔을 휘젓는다. 많이 때렸냐?



"아, 왜!"

"지금 대표님이 찾아."

"지금?"

"응."



지영과 사귀는 사이의 한석이었다. 아, 시발. 왜 지금이야. 어이가 없는 표정을 짓고 있는 여자친구 지영을 한번 달랜뒤, 제 말에 몸을 일으킨 지우를 쳐다본다. 한석이 알고 있는 지우의 성격상 대표에게 맞았다는 사실을 쪼르르 이르지 않겠지만, 맞은 티가 나는 것은 역시나 별로였다.



"걱정마세요."



한석이 우려하는 바를 알아 지우가 먼저 말한다. 그것이 마음에 든 한석이 엄지손가락 하나를 치켜세운다. 역시 최지우. 나는 네가 마음에 들어.



"지금 바로 지우는 나 따라오고, 지영인 기다리고 있어. 니넨 숙소로 들어가. 뭐 시켜 먹지말고."



주은와 지우의 눈이 마주친다. 지우도 대표의 갑작스러운 부름을 이해하고 있지는 않은 눈치였다.  다소 갑작스러운 상황에 어쩔 줄 모르던 주은이 입모양으로만 지우에게 전한다. 화이팅. 지우가 고개를 끄덕인다. 이내 한석과 지우가 함께 시야에서 벗어난다. 주은은 이내 남아있는 지영에게 90도 인사를 하고 몸을 돌린다. 무엇때문에 대표님이 지우를 찾았는지 궁금했지만 지우가 다녀온 후 물어봐도 충분했다. 해체한다거나, 활동이 무산되었다거나, 계약을 해지한다던가. 또 뭐가 있을까. 아무튼 그런 류는 아니겠지. 그룹의 존폐가 위태위태해 보이는 요즘. 회사의 눈치를 잔뜩 보고 있는 주은이었다.









*



지우가 치마 끝을 만지작거렸다. 무릎까지 오는 길이이기도 하고, 활동을 하며 여러 의상을 입다보면 이보다 짧거나 특이한 디자인도 접하게 되는데 왜 이렇게 어색한지 모르겠다. 아마도 옷이 불편해서가 아니라 갑작스럽게 생긴 이 자리가 불편해서일 것이다. 아직 마음의 준비가 안되었다고 생각했지만 하얀색 카니발은 부드럽게 브레이크를 밟았다. 여의도에 있는 호텔. 워낙 큰 호텔이기때문에 지우도 몇 번 들어보긴 했지만 가격이 가격인 만큼 와본 적은 없는 곳이었다.



"최지우 화이팅!"

"어떻게 화이팅 하라는 거에요."

"아니, 그러니까-"



한석의 말이 막혔다. 저도 잘 모르는 거겠지. 지우는 아무리 생각을 해도 답이 나오지 않는 이 자리에 한숨을 내쉬었다. 갑작스레 불려간 자리. 그곳에서 들은 얘기는 더욱 갑작스러웠다. 한 투자자가 지우를 보길 원한다고.



- 물건을 직접 보고, 괜찮아야 투자를 하죠. 안그래요?



맞는 말이긴 했다. 하지만 왜 다섯이 아니라 한명. 멤버 한명을 부르는 것일까. 그 말을 직접 들은 대표 상원조차 잘 이해가 가지 않았으나 찬밥 더운밥 따질 때가 아니었다. 투자자는 바로 오늘 당장 지우를 만나고 싶다고 했고, 상원은 땀에 찌들어서는 꼬질꼬질해져있는 지우를 채근하고 비싼 샵까지 보내서는 두 손을 꼭잡았다. 너, 하츠인하츠 멤버들, 그리고 우리 회사와 나까지. 어쩌면 오늘의 향방에 따라 운명이 달라질지도 모르는 날이니 제발 잘해다오.



"28층이랜다. 중식당이래고. 그, 모르겠으면 인포에서 물어봐."

"투자자 님이... 춤추고 노래하라고 하면 해야겠죠?"

"야야, 당연하지. 최대 100억이래잖아. 우리도 해외 로케도 가고, 뮤비에 CG 팍팍 넣고! 좀 그러자."

"네."



잠시 머릿속에서 짜장면을 앞에 두고 노래를 부르는 상상을 하던 지우가 차문을 직접 열어 내린다. 바로 운전석에 앉아있는 상원에게 고개를 꾸벅한다. 한석은 그런 지우를 보지 못했는지 아니면 뒤에 있던 고급진 차들이 부담스러웠는지 재빨리 차를 몰고 나섰다. 지우가 구겨진 원피스를 정리하며 고개를 들었다. 상원이 차에 타기 전에 걸음걸이 좀 이쁘게 하라고 했던 말이 떠올라서 발걸음에 신경을 쓴다. 키도 큰게 끼익거려서는 2세대 로봇이 움직이는 느낌이다. 시선을 발 끝에 두다가 고개를 든다. 휘황찬란하진 않았지만 고급스러움이 느껴지는 입구였다. 이렇게 이런 데에 와보는구나.













*





'여자 아이돌을 호텔로 부르는 투자자'

아주 불건전한 생각이 드는 문장이었다. 하지만 '여자 아이돌을 호텔 중식레스토랑으로 부르는 여성 투자자'라고 해서 조금 마음이 놓였다. 여자야 여자. 그것도 아주 젊은. 걱정하지마. 네가 생각하는 그런 거 아니야. 나 너희 그런데에 안보내. 그래도 내가 너희를 얼마나 딸같이 생각하는지, 알잖아. 상원의 기나긴 설명과 설득을 되새긴다.

28층에 위치한 호텔 중식레스토랑. 예약자 이름은 레이첼이라는 이름이었다. 투자자는 미국 이름을 쓰는 걸까. 아니면 회사 직원 중 한명의 이름인걸까. 호텔 종업원에게 예약자 이름을 말하자 친절한 호텔 종업원은 직접 안내해드리겠다는 말을 건넸다. 지우가 그녀의 뒤를 따랐다. 고급 호텔 레스토랑이라고 하니까 막연히 한강뷰, 한강을 보면서 먹는 식사를 생각했는데 큰 돈이 오가는 투자 자리니만큼 역시 오픈된 공간에서 먹는 건 좀 그런가 보다. 엘리베이터를 다시 타서는 한 층 더 올라가니 룸으로 나뉜 곳이 나온다.



"왔어요?"



문을 열어주기에 문 안으로 들어갔더니 곧 문이 닫겼다. 종업원이 안내해 준 곳은 넓은 룸이었고 지우는 본 적도 없는 음식들을 이미 어떤 여자가 먹고 있던 상황이었다. 지우도 170cm정도의 키를 가졌지만 제 키는 생각못하고 여자를 보고 생각한다. 와- 크다.



"...안녕하세요."

"so cute!"



칭찬인걸까. 칭찬이어도 초면에 이게 맞나라는 생각이 들기도 했지만, 레이첼이라는 미국식의 이름을 떠올린 지우가 그냥 고개를 가볍게 숙이는 것으로 답변을 대신한다. 성격이 매순간 밝다는 캘리포니아걸? 뭐 그런 거겠지.



"원래 이렇게 귀여운 편이에요?"



레이첼이 위아래로 지우의 의상을 훑는다. 스텔라가 지우를 점 찍었을 때 레이첼은 큰 의문을 품었다. 그동안 만났던 여자들은 모조리 바스트부터 힙까지 모두 뜨거운 핫걸들이었다. 저를 포함해서. 근데 갑자기 이런 타입을? 



"아, 맞다. 아까 찾아봤는데 내가 명함을 놓고 온 것 같아요. 그냥 말로 할게요. 나는 ven 인베스트먼트에서 일을 하고 있는데, ...Executive Assistant. 미안해요. 한국어를 완벽하게 하는게 아니라. 이름은 레이첼 정. 여기 예약한 사람이에요."



레이첼이 뒤늦게 자기 소개를 하며 계속해 지우를 관찰한다. 오기 전에 샵에서 머리를 만진듯 단정한 단발, 얼굴은 아직 한국인의 얼굴이 잘 파악되지 않아 패스. 피부는 태닝은 커녕 밖에 나간 볼일이 없었는지 밝고 하얀 편. 키는 한국인 여성치고 큰 것 같은데, 그런 키에 비해 얇은 뼈대. 가슴과 엉덩이는 말을 할 것도 없었다. 한문장으로 정리하자면 그냥 맛없게 생겼다. 별로 가리지 않고 먹는 저도 이렇게 군침이 안도는데. 스텔라 씨, TV로 뭘 본지 모르겠지만 실물보고 굉장히 실망을 하겠는걸. 입에 약간 새콤한 유린기를 넣는다. 처음엔 음식이 신게 경악스러웠는데, 이제는 제법 익숙해졌다.



"저는 하츠인하츠 지우라고 합니다."

"몇살이에요? 미성년자는 아니죠?"

"23살입니다."



와. 미성년자 같은데. 주변에 23살이 없어서 그런지 그냥 애처럼 느껴졌다. 그에 비해 스텔라는 너무 어른이었다. 190cm 가까이였던가. 넘었던가. 아무튼 피지컬 좋다는 운동선수도 한 입에 삼켜버린 너무 어른이었다. 최지우 대신해 깡총깡총 뛰지도 못하는 어리고 하얀 토끼가 떠오를 정도였다.



"작네요."



나이가 적다는 걸까. 아니면 키가 작다는 걸까.



"...키 170cm입니다."



데뷔할 때도 키, 몸무게 같은건 기본적으로 체크하는 부분이었으니 정확하게 답해본다. 지우의 답은 정답이 아니었는지 레이첼이 웃음을 터트린다. 낫 배드.



"밥은 먹었어요?"

"어, 아까-"

"아, 한국인 예의 차려본거니까 그냥 먹었다고 해요. 스텔라는 뭐 먹고 하는 거 싫어하거든."

"네?"

"지만 안먹으면 되지. 꽤 유별나다니까요. 그죠?"

"..."

"아아, 스텔라도 이제 자길 찾을 때가 됐네. 일단 그럼 서론은 여기까지 할까요? 가까이 와봐요."



레이첼이 손바닥을 위로 둔 상태에서 검지손가락을 까닥인다. 어떤 사람인지는 모르지만 아랫사람을 대하는 듯한 제스처에 지우의 미간이 찌푸려진다. 불쾌했으나 저가 약자인터라 별 수 없이 레이첼에게 다가간다. 두사람의 거리가 가까워지자 이번엔 레이첼이 손을 내민다.



"핸드폰 줘봐요."

"..."

"지우 씨도 명함들고 다니는 직업이 아니니까. 번호는 직접 받아야 될 것 같아서 그래. 매번 그쪽 CEO한테 연락하기도 번거롭구."



평소에는 별로 제 타입도 아니었지만 이런 곳에 오는데 후줄근한 에코백을 들 수는 없는 노릇이라 메이크업을 받던 중 우연히 만난 선배 언니에게 빌렸다. 각진 미니백에서 조심스럽게 핸드폰을 꺼내 건넨다. 레이첼이 액정에 손가락을 몇번 가져다 대더니 바로 지우에게 돌려준다.



"내 번호에요. 한국어로 레이첼이라고 저장해뒀어요. 혹시 지우 씨가 먼저 연락하고 싶으면 해도 되구. 물론 오후 6시 전에 부탁해요. 내가 워라벨을 워낙 중요하게 여기는 사람이라서. 하하."



농담인데 웃질 않네. 레이첼이 어깨를 으쓱하며 자신의 가방에서 무언가를 꺼내 지우의 핸드폰과 함께 다시 건넨다. 그러면서 귓속말을 하려는 제스쳐를 해온다. 지우가 반사적으로 허리를 굽혀 레이첼의 입가에 귀를 가져간다.



"자, 이제 자기는 여기로 가면 되요."



레이첼이 펼친 손 위에 있는 건 제 휴대폰과 카드. 이런 곳에 익숙치 않아도 호텔 카드키임은 알 수 있었다.



"저..."

"투자는 비밀스럽게. 알죠? 가면 스텔라가 있을거에요. 아, 우리 대표님 이름이 스텔라. 스텔라도 한국 이름이 따로 있는데 일단 우린 비즈니스 얘기를 하는거니까."

"네."

"아마 씻고 있을테니까 이걸로 들어가서 기다리고 있어요."

"..."

"난 이제 저녁이나 마저 먹을게요. 화이팅."



오늘 화이팅이라는 말 많이 듣는다. 여전히 뭘 화이팅하라는 건지는 모르겠다. 레이첼이 여전히 요지부동인 지우의 손을 잡고선 기어이 손바닥 위에 카드키를 쥐어준다. 



"근데... 대표님 여자 분 맞죠?"



푸하하. 레이첼이 크게 웃는다. 네. 여자 맞아요! 웃다가 음식을 잘못 넘겼는지 콜록콜록. 미리 따라두어서 미지근해진 보이차를 호록호록. 지우가 무언가를 더 물으려고 했지만 기침을 멈춘 레이첼이 젓가락을 들고 진짜 다시 식사를 시작한 듯하여 입술을 다문다.

지우가 허리를 숙여 인사를 건넨다. 호텔방에 가야한다니 조금 찝찝하기도 하지만 그래도 여잔데. 거기까지 생각을 마친 지우가 다시 한 번 고개를 숙이고 카드키를 꽉 쥐었다. 상원 대표님도 호텔에서 투자자 만나는 건 제법 있는일이라고 하셨으니까. 그정도로 나름의 합리화를 하며.











*





문 앞에서 한 3분을 고민하다가 노크를 하고 '들어가겠습니다'. 문을 열고 들어온 다음에 '안녕하세요.'. 그렇게 들어간 호텔방 안에는 아무것도 보이지 않아서 주위를 두리번 거렸다. 불이 켜져 있는 것으로 봐선 아예 빈방은 아닐 것 같은데.



"생각보다 빨리 왔네."

"아, 죄송합니다."



해외나 지방 스케줄을 갈 때 묵었던 원룸같은 호텔과는 차원이 달랐다. 중문을 열자 숙소 거실보다 더 큰 거실이 나타났고 양쪽으로는 다른 방과 이어지는 복도가 있었다. 어느 쪽으로 가야하나. 거실 소파에 앉아도 되나. 보이는 모든 곳을 두고 고민하던 차에 지우가 찾던, 아마 스텔라가 나타났다. 하얗고 두터운 목욕가운을 입은.



"씻고 나와."



자기의 샤워시간이 20분은 넘기지 않았으면 좋겠어. 스텔라가 자신이 나왔던 곳을 가리켰다. 저기야.



"...네?"



겨우 입을 뗀 지우의 머릿속이 삐꺽거렸다. 자기와 저기가 헷갈린다. 지금 꿈을 꾸는 걸까. 환청이 들리는 걸까. 왜 이렇게 평온한 말투일까. 아니, 지금 내 앞에 있는 사람이 투자자가 맞는 건가. 호텔방으로의 초대. 씻으라는 얘기 모두 이 사람이.

사실 '연예계가 더럽다' 그런 말은 연예인이 되기 전에도 많이 들어보았다. 그래서 데뷔 하루 전 문득, 생각해본 적은 있었다. 어땠더라? 만약에 막 뚱뚱하고 늙은 남자가 와서-



"내 발음이 이상한가? 레이첼은 잘한다고 했는데."



하긴, 미국인이 평가하는 한국어가 정확할리가 없지. 표정 변화는 없었지만 분명 처음한 말과 온도가 달랐다. 테이블에 놓여있던 와인잔에 와인을 채운 스텔라가 그걸 마시지도 않고 그냥 둔 채로 저벅저벅 지우에게 걸어온다. 지우보다 살짝 작은 여자가 정면으로 눈을 마주친다. 순식간에 가까워진 거리에 플로럴 계열의 짙은 향이 코 끝에 감긴다. 예쁘다는 단순한 첫인상 다음 바로 설명하기 힘든 묘한 느낌을 주는 여자. 뚱뚱하고 늙은 남자는 생각해봤는데, 이런 경우는 생각지도 않았다.



"다시 한 번 말해줘요?"

"..."

"참고로 나 두번 말하는 거 굉장히 싫-"

"세번 말하게 해드릴 것 같아 죄송한데,"



지우의 목울대가 작게 움직인다.



"지금 스폰 제의를, 저한테 하시는 건가요?"

"잘 들었네."

"못 들은 걸로 하겠습니다."



짧은 시간내에 내린 결론이었다. 무거운 제의에 가벼운 대답을 남긴 지우가 고개를 살짝 숙이고는 뒤를 돌았다. 그대로 걸음을 떼려는 순간, 스텔라가 크게 소리를 질러 다시 몸의 방향을 바꾼다.



"여기까지 와서 거절을 한다?"

"...어떻게 들리실지 모르겠지만, 몰랐어요."



멍청하네. 스텔라가 오른팔을 들어 지우의 뺨을 후려친다. 그리고 재차 내려치려는 찰나, 지우가 스텔라의 팔목을 잡는다. 제가 뭘 몰라서 왔으니까, 기대를 망가트린게 죄송해서 한대는 맞았고요, 그 다음부터는 왜 맞아야하는지 모르겠어서요. 단호한 답변을 하는 음성의 끝이 흔들린다. 스텔라와 똑바로 마주쳤던 시선이, 말을 끝내기도 전에 다른 곳으로 흩어진다. 심장이 쿵쿵 거렸다.



"..."



잠깐 눈썹을 찌푸린 스텔라가 지우에게 잡힌 손목을 빼내려 흔든다. 하지만 지우의 힘이 더 강한 것인지 뿌리치지 못한 스텔라가 더이상의 움직임을 멈추고 손에서 힘을 뺀다. 뭐. 언제까지 잡고 있을건데. 스텔라가 그런 태도를 보이자 그제서야 지우가 손목을 놓아준다. 지우가 잡고 있던 부위가 붉다. 지우도 꽤 전력을 다해 잡은 것이라. 스텔라가 팔을 내리자 넉넉한 하얀 가운 소매가 붉어진 부위를 가린다.



"아프네."

"...죄송하단 말 안할게요. 서로 없던 일로 해요."



지우가 다시 뒤를 돌았다. 다시 한번 잡히는 건 아닐까 했지만 이번에 스텔라는 자신을 잡지 않았다. 그나마 스텔라가 힘이 센 남자가 아니었던 것에 안도하며 빠르게 빠져나간다.



"한 열대만 맞아줬으면 아무일 없었을텐데."



쾅. 다소 큰 소리와 함께 문이 닫힌다. 눈 앞에서 저를 외면하고 닫힌 문. 처음보는 장면이었다. 와, 이 문이 이렇게 생겼구나. 그 새로움에 스텔라가 웃었다. 건방지게 지가 계산을 해서 맞았다. 생각치 못한 행동에 열이 달아올랐다. 그 열기에 스텔라가 가운을 내렸다. 오늘은 상상으로 끝내야겠다. 최지우가 제 손으로 이 문을 다시 열고 들어올 때를 가늠하며. 눈물 콧물을 질질 흘리는 모습을 기대하며.

