*



"知るのが遅くて悲しいけど、今からでも一生懸命応援します！"

"ありがとうございます。"

"日本でコンサートをしたら、絶対に行きます！"

"わあ、頑張ります！"



주은에 이어 싸인을 마친 지우가 제 손에 남은 펜과 싸인종이를 다시 내민다. 유키라는 이름의 낯선 사람은 자신을 하츠인하츠의 팬이라고 소개했다. 상기된 표정으로 싸인종이와 펜을 받아든 유키가 허리를 두번이나 숙인다. 그리곤 한국어로 된 메뉴판을 내밀고 방을 빠져나간다. 지우와 주은이 가게에 들어오자마자 한국인임을, 하츠인하츠의 멤버라는 사실을 안 유키였다. 싸인을 요청받았다. 기분이 나쁘지 않았다. 사실은 되게 좋았다. 한국에서도 싸인 요청은 가끔 받아보았지만, 외국인에게 싸인 요청을 받은 건 처음이었다. 

주은이 지우에게 손을 뻗어 지우의 가방을 가져간다. 그러더니 가장 안쪽 의자 위에 자신의 가방과 지우의 가방을 올려놓고 다른 의자에 앉는다. 지나쳐온 홀 안에 있던 의자보다 비교적 푹신한 느낌의 의자. 8개인 것을 보니 단체손님용 룸이었다. 



"유튜브에서 방은 8인 이상 사케 시켜먹는 손님들만 준다고 했는데, 이거 연예인 특혜죠?"

"어엉. 그런 것 같아." 

"신기해요. 우리를 어떻게 알아본걸까요."

"그러게..."



지우가 관자놀이즈음을 긁적인다. 하츠인하츠 멤버들이 어제부터 일본에 오게 된 것은 화보촬영 때문이었다. 빠르게 하면 1박 2일이면 끝날 일이었지만, 소속사는 염두에 두었던 일본 진출을 본격적으로 준비하기로 했다. 데뷔 쇼케이스를 진행할 장소에 방문하고, 일본 관계자와 눈도장을 찍고, 일본 방송시스템에 대해 이해를 하는 그런 일련의 과정들. 그것들을 위해 1박 2일의 일정은 5박 6일의 일정으로 크게 늘어났다. 오늘은 하츠인하츠가 일본에 도착한지 둘째날 저녁이었다. 조금의 자유시간이 주어졌고, 저녁은 밖에서 먹기로 결정이 되었다.



"근데요. 제가 알아들은 건 아리가또고자이마스 뿐인데, 뭐라고 한 거에요?"

"아, 그냥 우리를 너무 늦게 알게 돼서 미안하고 앞으로 계속 좋아해주시겠대. 일본에서 콘서트하면 꼭 가겠다고."

"오옹. 일본에서..."



주은이 말 끝을 흐린다. 아직 한국에서도 콘서트 한 번 못한 상황이었기에 해외에서의 콘서트는 생각도 안해본 꿈이었다.



"막, 10명 앞에서 해도 콘서트는 콘서트인거죠?"

"꿈 좀 크게 가지자."

"네?"

"100명."

"아, 우리 오빠 결혼식을 해도 100명은 오겠다!"

"그럼 500명?"



사실은 엄살이었다. 주은도 지우도, 그리고 모든 멤버들이 하츠인하츠의 상승세를 느끼고 있었다. 시작은 스페셜 영상이었다. 촬영할 때부터 참여 스태프 인원, 장비 등을 보고 스케일이 엄청 크다는 건 체감할 수 있었는데, 결과물은 그 기대의 이상이었다. 유튜브에 올린지 1시간 내 조회수는 1만정도였는데, 입소문을 타더니 하루만에 30만, 해외 반응까지 오면서 열흘만에 1천만의 조회수를 찍은 것이다. 하츠인하츠가 그동안 공개한 뮤직비디오보다도 훨씬 좋은 반응이었다. 물론 하츠인하츠 멤버들의 춤과 연기 실력도 좋았지만, 그것은 어디까지나 이전 영상에도 있던 것들이니 궁극적으로 이같은 결과를 가져온 것은 영상의 완성도 있는 기획력과 화려하고 정밀하게 만들어진 CG 덕이었다. 푸른 하늘로 날아오르는 것으로 시작되는 수려한 청룡, 어두운 밤하늘의 긴장감을 고조시키는 압도적 현무, 검은 땅 위를 붉게 수놓는 화려한 주작, 만년설 위를 뛰어다니는 맹렬한 백호, 태양보다 더 눈부신 금빛의 해태. 케이팝 데몬 헌터스의 인기와 맞물려 한국의 오방신과 관련한 온갖 해석들이 튀어나왔고, 아이돌 평론가뿐만 아니라 민속학자나 현역 그래픽작업자들까지 영상 분석에 뛰어들었다. 



"일단 빨리 시켜요. 배고파."

 

주은이 작게 웃으며 한국어 메뉴판을 짚는다. 몬자야키. 멘타이코 몬자야키. 아니, 한글로 써놓으면 한국어 메뉴판인가. 멘타이코가 뭐지. 완벽하게 번역되지 않은 메뉴판에 예시 사진을 보며 들어가려는 재료를 추론하려 머리를 맞댄다.



"멘타이코는 명란."

"이 네모난 건요?"

"여기 모찌라고 적혀 있는데, 그게 떡인 것 같아."

"일본어는 다같이 배웠는데, 언니만 배운 것 같아."



데뷔 전에 언어소양을 키워야한다고 소속사에서 잠깐 붙여준 일본어 선생님이 있었다. 일본어 선생님이라고 해도 딱히 자격증이 있는 게 아닌, 외대 일본어학과 학생이던 터라 딱히 심도있게 가르쳐 준 것은 없었지만 그때부터 언어에 흥미를 가지고 꽤나 열심히 공부하긴 했다.



"너도 논 거 아니잖아. 그때 안무 연습했잖아."

"너무 좋아하는 것만 해서..."

"너어무 잘하시잖아요. 이제 손발이 기신 청룡님."



아악- 주은이 지우의 어깨를 타박하듯 내리친다. 급하게 아랫입술을 깨문 지우가 제 뒷목을 가볍게 움켜쥔다. 꽤 오랜시간 강압적으로 눌린 뒷목은 벌써 일주일이 넘게 지났는데도 여전히 뻐근한 통증을 안겨주었다. 영문을 모를 주은에게 티를 내고 싶지 않았다. 그러나 눈썹이 팔자가 된 지우를 보고 주은이 말한다.



"아, 너무 세게 쳤나. 미안해요."



주은이 재빨리 사과를 했고, 지우가 손을 내저었다. 칭찬이야. 칭찬. 승천하는 청룡과 같은 독무로 스페셜 영상의 오프닝을 맡았던 주은. 스페셜 영상을 촬영하고 바로 그 다음날 촬영한 자체 콘텐츠 촬영의 주제가 '전생 체험'이었다. 전생 내지는 최면이라는 것이 무의식의 발현인 것인지 주은이 말하는 전생은 청룡이었다. '전생에 팔이 있었지만 짧았던 탓에 뭘 할 수가 없었다 이번 생에서는 팔다리가 길어서 좋다 몸으로 무언가를 표현하고 싶다.' 라든지 '전생엔 땅 위의 사람들 눈치보느라 하늘만 날아다녔는데 이번 생에는 반신욕을 자유롭게 할 수 있어서 좋다'라는 주은의 답변들이 촬영 현장에서도 반응이 좋았는데, 자컨이 공개되자마자 이 답변들이 금세 쇼츠화가 되고 X에 바이럴이 되면서 자컨 유입까지 늘려버렸다. 투자를 받고 나자마자 매일같이 무언가를 촬영하고 또 촬영한 효과가 있었다. 단순히 스페셜 영상 하나의 알고리즘이 성공한 것이 아니라 하츠인하츠가 대중들에게 전체적으로 우상향하고 있는 것이 체감되었다.



"이제 좀 진짜 시키자."

"일단 우리꺼만 시킬까요?"

"그래, 이따 애들 오면 더 시키자."

"그럼... 이거 하나랑 야끼소바까지 시킬까요? 얼마에요?"

"그거 계산 안해도 돼 이제. 마음대로 시키랬어."

"아, 맞다."



습관이라. 주은이 잠깐 고민 끝에 말을 잇는다.



"그, 오렌지주스도 시켜도 되는거죠?"

"응."

"아싸."



1인당 12,000원의 제한이 있었던 식비도 무제한으로 풀렸다. 이밖에도 바뀐 것이 많았다. 제일 큰 것은 숙소였다. 한 건물이긴 했지만 지우는 8층 3호에, 하람은 7층 3호에, 주은, 이안, 나연이 각각 6층 2,3,5호로 짐을 옮겼다. 심심할 때나 야식을 먹을 때엔 주은이나 이안의 방으로 모이긴 했지만 이제는 그룹 숙소가 아니라 개인 오피스텔에 살게되면서 각자의 시간이 늘었다.

테이블에 놓여진 벨을 누르자 싸인을 받아갔던 유키가 다시금 문을 연다. 아직 시키지도 않은 오렌지주스와 사과주스를 가져다준다. 팬이 주는 서비스라고 했다. 주은이 와아 하며 탄성을 질렀다. 서비스라는 말은 자기도 알아들었다며 식당에 와서 팬을 만난 것도 처음이고 이렇게 서비스를 받는 것도 처음이라고 들떠했다. 그것은 지우 역시 마찬가지였다.



"이 방 뭐에요? 막, 연예인이라고 방달라고 그런거에요?"

"아-"

"어허, 우리 언니들! 그럴 줄 몰랐는데 연예인 병이!"



지우와 주은이 유키로부터 서비스를 받은지 딱 3분뒤에 도착한 이안이 장난부터 치며 의자에 앉는다. 이안은 하람, 나연과 함께 일본에서의 첫 쇼핑을 다녀온 참이었다. 일본에 몇번와보긴 했지만 공항에 떨어지고 나서 바로 스케줄을 하고, 스케줄을 마친 뒤엔 또 바로 입국을 한 탓에 쇼핑할 기회가 없었던 이들이었다.

이안이 식당문을 열자마자 종업원인 유키가 등장해 바로 지은과 주은이 있는 방으로 안내해주었다. 그리곤 야무지게 남은 3명의 멤버들의 싸인까지 받아갔다.



"아니, 진짜로 먼저 알아보셨어. 그냥 바로 이 방으로 안내해주시던데."

"허얼, 우리를 알아본다고요? 일본사람이??"

"몰카 아니고?!"

"우와... 우리 떴나봐..."

"신기해요!"



식당 가장 안쪽에 있는 프라이빗한 공간이 하츠인하츠 멤버들의 들뜬 목소리로 가득찬다. 우리도 아이돌인가봐. 원래도 아이돌은 맞지. 아니, 너 해외 놀러갈 때 직업란에 뭐라고 씀? 당연히 학생. 나도. 웃음소리가 커진다. 이제 아이돌로 써도 되나. 아이돌도 해외에서 인정이 되는 직업이에요? 싱어 라고 써야되지 않나. 아, 그런가. 선배한테 물어볼까. 시시콜콜한 얘기들이 오간다. 테이블 한 쪽 끝에 올려진 작은 액션캠이 하츠인하츠 멤버들을 촬영하고 있었다. 이제부터 모든게 콘텐츠니까 다 찍어두세요 하고 하던 촬영스태프 언니의 목소리가 생생했다. 액션캠에 가장 가까이 앉은 지우가 렌즈와 눈을 마주치고는 어깨를 으쓱했다. 이런걸 찍는게 맞나.



"아, 맞다. 언니들 선물도 사왔어용."



언니는 딸기, 언니는 두부. 귀엽지 않아요? 셋이서 쇼핑하다가 발견한 언니들 시그니처. 가방에 달고 다니면 예쁠 것 같아서. 참고로 나는 콩이다. 짜잔. 언니들 선물을 사왔다는 것도 칭찬 받고 싶고, 자기 것도 자랑하고 싶은 이안이 우다다 말을 풀어낸다. 아, 귀엽다. 잘했다. 언니들 생각도 하고 너무 기특해. 지우와 주은이 그에 맞장구를 쳐준다. 이안에게서 딸기 키링을 받아든 지우가 이안의 말대로 가방에 달기 위해 주은에게 가방을 건네받는다. 고리 끝을 꾹 눌러 가방 지퍼에 딸기 키링을 단다. 제법 귀여워 마음에 든다. 순간 지우의 가방 안에서 진동이 울린다. 가방 안에 넣어둔 핸드폰 진동일 것이다. 지퍼를 열고 가방 안 핸드폰을 꺼내 알람의 원인을 확인한다. 레이첼의 메시지였다. 뒷목이 뻣뻣해진다.



"야야, 일단 너네 먹을 것도 시켜. 우린 이거랑 이거 시켰어."

"우리도 같은 걸로!"

"엥?"

"맛있는 걸로 시킨 거 아니에요?"

"아니, 좀 딴 거 시켜서 나눠먹는게 어때."

"메뉴판 좀 볼래요."



주은이 나연의 앞으로 한국어 메뉴판을 펼쳐준다. 이안과 하람까지 메뉴판을 쳐다본다. 봐봐, 이거랑 이거 차이는 여기 보여? 이게 멘타이코야. 한국말로 명란. 명란도 맛있을 것 같지 않아? 미리 메뉴판을 본 사람답게 열심히 설명하는 주은에게 정신이 팔린 멤버들의 눈치를 보며 지우가 핸드폰을 테이블 밑으로 꺼내 든다. 잠금화면을 해제하고 레이첼의 메시지를 확인한다.



내일 저녁 11시 호텔 루미에르 도쿄로 와.



"언니, 이거 좀 비싼데... 시켜도 될까?"



이안의 목소리에 지우가 빠르게 핸드폰 액정을 잠금화면으로 돌린 후, 이안의 손가락이 가리키고 있는 메뉴를 확인한다.



"우니가 맛있다고 하는데, 한번도 못 먹어봐서 궁금해서..."

"그런거 걱정말라고 하셨으니까. 걱정말고 시켜."



아싸! 요즘 진짜 기분 최고. 이안이 주먹을 쥐고는 위로 올린채 어깨를 흔든다. 기분이 좋을 때 보이는 동작이었다. 나연도 내심 같은 메뉴를 시키고 싶었는지 지우의 대답을 듣곤 녹화되고 있는 액션캠을 향해 한껏 애교를 부려댔다. 언젠가 함께 갔던 놀이동산에서 고른 기념품을 돈없어서 못산다고 했던 때가 떠올랐다. 마냥 신난 동생들의 모습에 지우도 입꼬리를 올려 웃어보였다. 모든 것이 다 괜찮았다. 머릿속에 레이첼의 메시지가 떠올랐다. 투자자님이 일본까지 온걸까. 먼저 시켜두었던 몬자야키와 야끼소바를 유키가 또 들고와 테이블 위에 놓았다. 다소 특이한 몬자야키의 비주얼에 다들 핸드폰을 들고 음식사진을 찍기 여념이 없었다. 그 사이를 틈 타 지우가 다시 핸드폰을 테이블 아래에 두고 확인한다.



읽씹 뭐지?

죽을래?

죄송해요. 내일 시간 맞춰서 갈게요.















*





스텔라가 지우의 뒤쪽에서 몸을 바짝 붙였다. 아무것도 입지 않은 지우의 몸이 그에 밀려 통유리창에 부딪힌다. 차가운 유리의 온도가 오른쪽 뺨부터 가슴, 복부, 허벅지, 무릎으로 전해졌다. 심장이 쿵쿵거렸다.



"무섭니."

"네..."

"그게 끝?"



40층이었다. 통유리창 너머 바깥은 밤인데다가 아래로 내려다본 거리가 너무 까마득해 보이지 않았다. 이것이 깨진다면 저는 나체로 떨어져 땅에 부딪히는 순간 아마 온전한 사람의 모습을 하고 있지도 않을 것이었다. 무서웠다. 매번 스텔라는 새로운 류의 두려움을 선사했다. 지우로서는 그것에 적응하기가 쉽지 않았다. 통유리창을 짚고 있는 두 손이 파들파들 떨렸다.



"...감사합니다." 



스텔라의 물음에 잠시 고민하던 지우가 입을 뗐다. 낮지 않은 층이기 때문에, 반대로 바깥 사람들이 자신의 이런 모습을 볼 수 없으니 감사해야하는 걸까 라는 결론에 이른 탓이었다.



"너 엄한 걸 생각하는 것 같은데."

"..."

"10만원짜리 저녁 먹으려고 다리벌리는 건 너무 싸구려잖아."



오른쪽뺨을 유리창에 붙이고 있는 지우의 머리채를 잡아 뒤로 당긴다. 앞에 똑바로 봐. 저거, 지금 제일 환한 건물.



"도쿄돔. 너도 저기 가야지."



보여주려고 큰 마음 먹고 오라고 했는데. 멍청해서 별 이벤트도 아니네. 스텔라가 짜증스레 설명한다. 그제서야 지우는 눈 앞에 야경을 눈에 담을 수 있었다. 반짝반짝 빛이 나고 있는 도시. 그중에서도 제일 빛나고 있는 장소. 저기가 도쿄돔이구나. 막연히 얘기만 듣던 곳. 감히 꿈 꿀 수도 없었던 곳. 주은이와 말했던 100명이니 500명이니의 관객이 우스워져 버리는 곳.



"...네."



못할 것도 없다고 생각했다. 지우 스스로가 잘해서가 아니라, 하츠인하츠가 잘해서가 아니라 스텔라가 그렇게 해줄 것이라고 생각했다. 적어도 현재 지우에게 스텔라는 신이었다. 모든 걸 가능하게 하고 모든 걸 가능하지 않게 했다. 저따위가 어쩌다 신의 눈에 띄어서 아주 좋은 기회를 잡게 되었다. 스폰서를 잡는 것도 능력이라고 말하던 레이첼의 말이 이제는 이해가 되었다. 감사합니다.



"서서 할거야."



저기 보면서. 낭만 있지 않아? 스텔라가 지우 앞으로 손을 가져가 아래를 거침없이 헤집는다. 저기에서도 한번 해볼까. 관객은 있는게 나을까 없는게 나을까. 살짝 튀어나온 음핵을 검지와 중지사이에 끼고는 강하지 않은 힘으로 자극한다. 몇초나 버텼을까. 다리에 힘이 풀려 주저 앉고 싶어진 지우의 상태를 파악했는지 손을 빼고 그대로 몸을 밀어붙인다. 봉긋하게 솟아 오른 가슴이 유리에 짓눌린다. 가벼운 터치에 의해 다리 사이가 벌어진다. 스텔라의 가운데 손가락 하나가 구멍 근처에서 몇번 자극을 주다 그대로 삽입을 시도한다. 스텔라는 전희에 정성을 쏟는 편이 아니었고, 불행히도 지우도 물이 많은 편이 아니라 매번 처음이 가장 고통스러웠다. 스텔라가 두어번 제 손가락에 침을 뱉고는 강하게 손가락을 밀어넣는다. 여전히 뻑뻑해 아팠지만 도망칠 구석이 없었다. 아으- 한없이 죄없는 유리창을 긁어댄다. 잡을 것이 없어 그저 크게 펼쳐진 열손가락의 끝이 유리에 허옇게 짓눌린다. 흐으- 지우가 내뱉은 더운 호흡이 유리에 뿌연 안개를 만든다.



"아, 아-"



스텔라의 움직임에 따라 신음소리가 여과없이 입 밖으로 쏟아진다. 소리를 참지 말라했기에 이제는 입술 같은 건 깨물지 않는다. 손가락이 빠르게 왕복하면서 애액이 흐르기 시작한 아래에서도 찔걱거리는 물소리가 나기 시작한다. 흔들리는 몸에 호흡이 가빠왔지만 오히려 안심이 되었다. 이러면 아픈 것도 참을만 했다. 



"하-"



휘청- 결국 덜덜 떨리던 다리가 제 몸 하나를 못 버텼다. 지우가 주저 앉아버렸다. 허겁지겁 두 팔을 앞으로 뻗어 다시 일어나려던 지우의 등에 스텔라의 발길질이 가해진다. 바로 뒤에 있는 스텔라의 얼굴을 한 번 쳐다보지도 못한 채로 그대로 엎드려서는 머리를 감싸쥔다. 등, 허리, 옆구리, 허벅지로 발길질의 영역이 넓어진다. 군데군데 멍이 든 몸 위에 아마 새로운 멍이 늘어나겠지만, 당연하게 지우는 스스로도 맞을만 하다고 생각했다. 그래서 어금니를 강하게 깨물고 소리를 막았다. 다만  단단한 발뒤꿈치가 옆구리에 박힐 때엔 마치 명치 끝을 세게 맞은 때처럼 숨이 멎었다. 입술 앞에서 파스트 흩어지는 신음소리를 흘린다.



"가만히 서있으란 것도 못하네. 너 진짜 개새끼야?"

"그 편도 괜찮으시면-"



그렇게 할게요. 죄송해요. 떨리는 목소리의 지우가 옆구리를 부여잡고는 몸을 일으킨다. 무릎을 꿇고 고개를 숙인채 스텔라의 처분을 기다린다. 많은 것을 받았으면서 저는 서서 하자는 그 단순한 제안도 받아주지를 못했다. 멍청한 일이었다. 화가 나는 것이 당연했다. 저라도 저를 때렸을 것이다. 때리는 것이 당연했다.

하지만 정작 지우의 그런 태도에 스텔라의 화가 누그러진다. 오히려 소리없이 입꼬리가 올라갔다. 처음 스폰 제의를 거절하고 제 손목을 낚아채던 지우의 모습은 이제 죽고 없다고 봐도 무방했다. 스텔라가 지우의 모습을 찬찬히 살핀다. 100kg이 가까이 되는 여자를 지우처럼 이 통유리 앞까지 밀어붙이고 관계를 가진 적도 있었다. 그녀의 반토막이나 되어보이는 지우의 몸은 그녀와 정말 다른 느낌을 주었다. 곧게 뻗은 목선과 어깨선, 일자로 예쁘게 뻗은데다가 움푹 파이기까지 한 쇄골. 유난히 길고 얇은 팔. 정말 비틀고자하면 비틀어지고 부러트리려고 하면 부러트릴 수도 있을 것 같았다. 어쩌면 지우는 스스로도 몰랐던 아주 완벽한 이상형이었다. 기쁘지도 슬프지도 않아보이는 버석한 얼굴을 보니 입 안에 침이 고였다. 목울대가 크게 꿀렁였다.



"핥아 먹어. 다."



맛있을거야. 내가 좋아하는 거거든. 해외라 평소에 쓰던 도구들까진 챙겨오지 않았다. 그나마 레이첼이 이 호텔에 구비해둔 것은 스텔라가 항상 마시던 레드와인 뿐이었다. 한잔 정도 따라마신 와인 한병을 바닥에 쏟아낸다. 붉은 액체가 바닥에 빠른 속도로 번져나간다. 네발로 기어온 지우가 입술을 동그랗게 모으고 엎드려서 그것들을 삼킨다. 이전에 우유를 먹을 때도 그랬듯이 짧은 머리카락도 와인에 젖는다. 적지 않은 영역을 차지하고 있던 와인이 흔적을 반정도 지워갈 때쯤, 스텔라가 지우를 부른다.



"멜로."



알코올에 그다지 강한 편이 아니었다. 제 이름을 부르는 소리에 고개를 든 지우가 순간적으로 몸이 오른쪽으로 기우뚱한다. 네 발로 엎드려있는 덕분에 아까처럼 쓰러지진 않았다. 역시 개가 되는 편이 나았다. 멜로. 또 한 번 들리는 자신의 이름에 지우가 팔다리를 움직여 새롭게 딴 와인병을 들고 있는 스텔라의 앞에 도착한다.



"입 벌려봐."



무릎을 꿇고 고개를 뒤로 젖힌채 벌린 입으로 와인이 쏟아진다. 컥- 컥, 흔히 보는 소주나 맥주보다 병이 큰 만큼, 와인은 한참이나 지우의 입으로 얼굴로 쏟아졌다. 당연히 목 뒤로 넘어간 와인은 처음 한두모금뿐이었다. 입 밖으로 넘친 와인의 양이 훨씬 더 많았다. 콜록콜록. 붉은 와인은 입 밖으로 나와 턱을 타고 흘러 지우의 하얀 몸 전체를 적셨다. 내용물이 소량 남은 와인병을 다시 테이블 위에 올려놓는다. 붉은 액체로 얼룩덜룩해진 몸을 훑는다.



"목구멍을 여전히 못 여네."

"...죄송, 합니다."

"흐른 건."

"핥아먹을게요. 죄송해요."



지우의 착실한 대답이 마음에 든 스텔라가 와인에 젖어버린 지우의 머리카락 위를 그대로 쓰다듬는다. 감히 사랑 받는 기분에 젖는다. 눈 앞이 핑돌아 눈을 감았다. 스텔라의 손길이 거두어지자 그냥 되는대로 바닥에 고개를 쳐박았다. 혀를 내어 아무데나 쓸었다. 혀 끝에 달고도 쓴 액체가 감겼다. 구역질이 나는 것을 눌러가며 꾸역꾸역 목구멍 뒤로 넘겼다. 속도가 느렸지만 스텔라는 그것을 질타하지 않았다. 결과가 뻔했기 때문이라. 지우의 노력에도 불구하고 바닥에 흩뿌려진 액체를 삼켜낼 수 없었다. 얼마지나지 않아 줄어든 것 같지도 않은 액체 웅덩이 위로 몸이 쓰러진다. 제 몸뚱이인데도 의지대로 움직이는 것이 힘들었다. 그저 눈을 느리게 떴다 감으며 쌔액쌔액 거리는 숨소리만 냈다.



"똑바로 누워."



잠깐의 휴식을 준 스텔라가 명령했다. 용케 그 말을 알아들었는지 지우의 몸이 몇번이나 바닥에서 허우적거린다. 마셔본 적 없는 양의 알코올이 지우의 몸을 잠식시켰다. 몸을 일으키려 겨우 다리 한쪽을 올리자 드러난 옆구리를 걷어찬다. 그 힘덕에 몸이 반바퀴 굴러 똑바로 누울 수 있었다. 그 힘탓에 겨우 넘겼던 와인의 일부가 입 밖으로 토해내졌다. 입가에 그대로 남았지만 이미 얼룩덜룩한 얼굴이라 티도 나지 않았다. 그대로 꾹 감겨버린 눈. 와인 몇방울을 머금고 있는 속눈썹. 크게 오르락 내리락하는 가슴. 그와 함께 힘에 부친 숨소리가 허공으로 흩어졌다.



"하아..."

"멜로."

"...하-"



단단히 취한 모양새였다. 제 말에 대답은 없지만 원하는 모습을 본 스텔라가 테이블에 올려두었던 와인병을 든다. 그리곤 손수 무릎을 꿇는다. 값비싼 팬츠에 레드와인이 스며들었지만 딱히 아깝진 않았다. 와인병의 입구를지우의 허벅지 사이에 가져간다. 무섭니. 차가운 와인병의 주둥이가 음부 주위를 툭툭 친다. 이 얇은 허벅지에도 근육이 있었는지 움찔거린다. 걱정마. 난 질투심이 좀 있는 편이라.



"이걸론 쑤시진 않아."



와인병을 기울여 남아있는 와인을 제 손 위로 쏟아낸다. 두개 넣기엔 네가 너무 뻑뻑해서 말이야. 붉게 물든 스텔라의 손가락이 역시나 붉은 지우의 구멍으로 들어간다. 아랫입으로 먹는 와인의 맛이 궁금하긴 하지만, 대답해줄 수 있는 꼴이 아니라서 묻지는 않는다. 다만 맛있게 먹을 수 있도록 입구부터 착실하게 내벽을 하나하나 꾹꾹 눌러가며 공간을 넓혔다. 지우가 미간을 찌푸린다. 그게 다였다. 이미 축 늘어진 몸은 스텔라의 빠른 피스톤질에 흔들릴 뿐이었다. 





   









*



"지우 씨, 뭐해요."



다소 성난 말투가 귀에 꽂힌다. 죄송합니다. 습관적으로 숙인 고개에 몸이 휘청거린다. 사진 작가가 얼굴을 찌푸린다. 일본으로 출장을 나온 탓에 배경, 조명, 시스템 등등의 것들이 제 마음에 썩 들지도 않았는데, 모델이라는 것까지 상태가 영 별로였다. 마음에 든 게 있다면 페이뿐.



"이쪽에 앉아서 몇번만 더 찍고, 바로 나연 씨로 넘어갈게요."

"아, 저기-"



지우가 뭐라고 말을 더 내뱉으려 하는 순간, 모니터링 하는 카메라 앞에서 튀어나온 하람이 지우의 두 어깨에 두 손을 올리고는 눈을 똑바로 마주친 채 말한다.



"최지우. 너 술냄새 나. 다 알아. 그만하고 들어가."



본 적없는 무서운 표정의 하람이었다. 그 얼굴을 앞에 두고 미안하다는 말밖에 할 말이 없었다. 어젯밤의 일이 잘 기억나지 않는다. 와인을 먹어본 적이 손에 꼽았다. 어느정도를 먹으면 취하는지, 어느정도로 취하는지 당연히 알 수가 없었다. 어차피 알았다고 해도 조절하지도 못했을 것이었다. 와인에 취해서 어느 순간 정신을 잃었다. 저를 깨운 것은 레이첼이었다. 그래도 레이첼이 스케줄 체크를 한 덕이었다. 제대로 일어서지도 못하는 몸과 정신으로 급하게 씻고 스케줄 장소로 향했다. 도착하기 전에 레이첼이 건네준 숙취해소제도 두 병이나 마셨다. 현장 화장실에서는 소화되지 못한 와인을 토해내기도 했다. 그나마 다행인 것은 일본 파자마 브랜드의 유가 화보라서 의상도 헤어 메이크업도 크게 어렵지가 않다는 점이었다. 그렇게 얼레벌레 단체 컷까진 찍었는데, 긴장이 풀렸는지 컨디션이 더 안 좋아졌다. 메이크업을 끝마쳤음에도 하얗게 질린 안색을 감추기가 힘들었다.



"아, 왜 이렇게 짜증나지."



일본에 애인이라도 있어? 천하에 최지우가 술을 다 먹네.



"그만. 미안해. 근데... 나중에 얘기하자."

"나중에 뭔 얘기를 해줄려고."



내뱉고 보니 생각하지 않은 부분이었다. 어떤 핑계를 대야할까. 안그래도 아픈 머리가 다시 한번 크게 울렸다.



"애인 보여주게?"

"일단 그만해. 제발."



몇 컷만 더 찍을게요. 촬영 들어가도 되나요. 사진 작가의 짜증스러운 목소리가 촬영장을 채웠다. 들리지 않았을리 없음에도 하람이 지우의 두 어깨를 잡은 채로 여전히 우두커니 서있는다. 오히려 잡힌 어깨에 압력이 느껴진다. 지우가 몸을 뒤로 빼서 하람의 손에서 빠져나온다. 두 눈을 꾹 감고 허리를 숙인다. 죄송합니다. 촬영 갈게요. 

하람이 지우를 지나쳐 나간다. 그 모습을 보고 있는 주은, 이안, 나연이 서로 눈치를 본다. 데뷔 후, 하람이 화내는 것을 한번도 보지 못한 동생들이었다. 하지만 굳이 따지자면 하람보다 더 지우의 모습이 생소하고 더 이상하다고 생각했다.

