주의가 매우 필요한 회차입니다
















*



몇번이나 입을 더 맞추었다. 갈증을 해결하기엔 너무나 부족한 양의 물이 입으로 조금씩 넘어왔다. 그래서 지우가 더 적극적으로 레이첼의 입 안을 휘저었다. 그것이 마음에 들었는지 레이첼의 입술이 호선을 그린다. 어느새 상체를 다 일으키고 침대 위에 무릎을 꿇고 앉은 지우의 손에 반이나 남은 생수통을 들려준다. 물이야. 맛있게 먹어. 친절하게 말한 레이첼이 침대에서 내려간다.

보이지 않았지만 그정도는 할 수 있었다. 생수병의 입구를 더듬더듬 손으로 만지고는 내용물을 급하게 입 안으로 쏟는다. 생수 반병. 그것이 마른 입 안을 지나 금방 목구멍 뒤로 넘어간다. 차가울 정도는 아니지만 적당히 시원한 물이었다. 덕분에 탈진 직전이던 지우의 숨이 훨씬 고르게 되었다. 지우가 물을 다 쏟아낸 생수병을 밑으로 내린다. 갈증이라는 고통을 없애놓으니 이어서 아래에서 느껴지는 고통에 입을 꽉 깨문다. 버티기 위해 빈 생수병을 두 손으로 꼭 쥔다. 사방이 조용했다. 무엇을 할거냐, 어떤거를 해야하느냐 묻지는 않았다. 체념이었다. 어차피 저들의 뜻대로 될 것이었다. 사실 그냥 몽롱했다. 많은 걸 생각할 수가 없었다. 



이열치열! 무더운 여름을 더 뜨겁게 달구어줄 무대들이 아직 많이 기다리고 있으니까요.



아마도 그간 계속 틀어져 있었을 TV 소리가 들린다. 그토록 열심히 준비했던 연말시상식의 날이었다. 고개가 푹 숙여진다. 그리고 몇 초 뒤, 다른 사람에 의해 제 팔이 들린다. 빈 생수병을 뺏어간다.



"자, 이젠 이거!"



생수병의 빈자리를 대신하는 무언가가 손에 들려진다. 말캉하면서도 딱딱한 느낌. 질척거리는 촉감.



"스텔라가 엄선한 네 첫 남자친구."



몇번 들어갔다 나오긴 해서 낯설진 않을거야. 꽉 쥐고. 남자친구니까 끝까지 가보자. 레이첼이 지우의 손 위로 손을 겹친다. 무릎을 꿇고있는 다리 사이로 손을 넣는다. 검정색 딜도의 가장 앞부분으로 질구를 두어번 툭툭 쳐준다. 계속 움찔거릴 정도로 간질거리는 곳이었다. 무엇을 원하는지 이해가 되었다. 지우가 고개를 끄덕였다. 주인이 누구야? 주인이 훈련을 잘 시켜놨나봐. 하하. 이제 여기다 넣어서 잘 흔들어봐. 그냥 무식하게 넣고 빼는 것보단 허리를 둥굴게 굴리는게 더 잘 느껴지니까 참고하고.



"소리는 쟤네보다 섹시하게."



- 이젠 반짝이는 별빛 따라 달려가



하츠인하츠보다 1년쯤 후배인 여자아이돌. 그럼에도 불구하고 현재의 인지도와 인기도는 하츠인하츠와 비슷한. 그들의 노래가 나오고 있었다. 원래는 합동무대만 있었을뿐 단독무대는 없었는데, 하츠인하츠의 무대가 여권 이슈로 빠지게 되면서 저들이 빈자리를 채우게 되었다. 평소 연습해둔게 있었는지 급조한 것인지 알 수 없지만 제법 그럴 듯한 시상식용 리믹스 버전의 노래가 이제 막 시작되고 있던 차였다.

침대 아래 쪽에 위치한 1인 소파에는 스텔라가 앉아서 그 모든 걸 보고 있었다. 씻고 나온 것은 아니고, 어제 샤워 후 입은 가운을 지금까지 입고 있었을 뿐인 차림. 속옷도 입지 않아 걸리는 게 없는 잘 뻗은 두다리를 겹쳐서 다리를 꼰다. 제가 지시한 것이 실행되기 직전이었다. 레이첼의 루즈한 진행에 젖을까 말까했던 다리 사이가 소강상태였다. 입술 끝에 담배를 문다. 치이익- 지포라이터의 빨간 불빛이 담배 끝을 태우기 시작한다. 고개를 살짝 왼쪽으로 돌리면 TV가, 오른쪽으로 돌리면 침대 위에 무릎꿇고 앉아있는 지우가 있었다.



"TV가 재밌으면 그냥 해피 나잇. 네가 재미있으면 스폰."



알아들었지? 지겨운 레이첼의 설명을 들으며 타들어가는 담배의 끝을 보던 스텔라가 TV에 잠깐 시선을 준다. 판타지스러운 그들의 퍼포먼스. 쟤들에게 스폰을 제의하면 어떤 모습을 보일까. 최지우보다 재밌을까. 슬쩍 본 얼굴을 보며 그런 생각을 해본다. 아흣. 볼개그를 빼고 나서 처음 내는 소리. 생각보다 자극적인 소리에 시선을 돌린다. 침대 위 지우의 퍼포먼스가 시작되었다. 허벅지에 힘을 주고 몸을 살짝 일으켜 딜도 위로 주저앉아보려고 낑낑댔다. 벌써 반쯤을 삼키고 있다. 아흐... 흐으... 깊이는 딱 저정도가 한계인 듯 했다. 멍청하게 다 삼킬 필요는 없는데. 다시 살짝 일어나 아까보다 더 세게 내려앉는다. 아윽- 으... 두 손으로 제 첫 남자친구를 꽉 붙잡고 계속 넣어보려고 하는 것이 바보 같다고 생각한다. 띠링- 저보다 훨씬 앞에서 지우의 행동을 보던 레이첼은 또 제 핸드폰을 들고선 영상을 찍기 시작한다. 신음 소리에 울음 소리가 섞인다. 담배 깊게 빨고는 허공으로 연기를 내뱉는다. 



"좋아. 좋아. 이제 움직여봐. 응?"



레이첼의 말에 딜도를 품은 허리가 앞뒤로 움직인다. 그러다가 레이첼의 조언이 생각이 난 것인지 아니면 정말 그렇게 느껴서인지 모르겠지만 골반과 엉덩이를 둥글게 돌린다. 두 팔을 앞으로 모아 더욱 봉긋한 하얀 가슴과 지독하게 얇은 허리, 격하지 않게 부드럽고 유연하게 돌아가는 골반이 색스러웠다. 무대 위에서도 이랬을까. 고통으로 가득 찼던 신음소리가 금세 야한 신음소리로 바뀐다.



"하응- 응,"

"와."

"하아, 으읏-"



싼다. 씨발. 레이첼이 찍는 화면에 접합부가 클로즈업 된다. 검은색 딜도가 붉은 속살을 끄집어내고 다시 들어가고 맑은 애액을 쏟아내고 다시 들어갔다. 함께 들어가진 못한 애액은 딜도를 타고 흘러선 지우의 손을 적시고 있었다. 붉게 물든 음부 근처의 허벅지 근육도 불안정하게 튀면서 시야를 더욱 즐겁게 했다. 으응, 흣. 지우의 기다란 목이 뒤로 꺾인다. 어느새 딜도를 한 손으로 잡고 다른 한 손은 몸이 뒤로 넘어지지 않게 뒤를 받친 상태로 움직임의 속도를 더욱 빨리 하고 있었다. 침대 매트리스가 흔들거렸다. 허리와 골반이 돌아갈 때에는 커다란 딜도의 윤곽이 마른 배에 비치기도 했다. 하아- 천장을 향한 입이 더운 숨을 뿜어냈다.



"으응- 흐으..."

-Our story goes on

"아앙...!"

-it’s only just begun



쉴새없이 흔들리던 몸이 일순간 빳빳해지더니 부들부들 떨린다. 지우의 아래에서 크게 튄 액체가 레이첼의 폰 카메라 렌즈까지 묻어 화면의 일부를 더럽힌다. 리얼리티 넘치네. 손가락으로 렌즈를 대충 쓱 닦아낸다. 그리고는 접합부만 촬영하고 있던 렌즈의 방향이, 멀리 지우의 얼굴 쪽으로 이동한다. 얼굴의 반을 덮는 검은 안대. 나머지 반은 아직도 신음소리를 슬슬 흘리는 뻐끔거리는 입술. 붉은 끼가 도는 얼굴. 입맛이 도는 꼴. 멜로, 얼굴 옆으로 브이해봐.



"멜로, 치즈-"



으... 흐으... 몇번이나 숨을 몰아쉰 지우가 자신의 것으로 끈적하게 젖은 딜도를 놓고 허공에 대고 브이 포즈를 취한다. 아, 예쁘다. 최고의 퍼포먼스였어. 레이첼의 극찬을 받은 지우의 고개가 다시 푹 떨구어지고 상체가 그대로 침대로 고꾸라진다. 모든 것을 토해낸 몸이 축 늘어진다. 찍을 것이 지우의 마른 등밖에 남지 않은 레이첼이 그제서야 카메라 녹화 중지버튼을 누른다. TV 속에서 나오던 노래의 소리가 줄어든다. 환호와 박수소리가 쏟아진다.



네, 최고의 무대를 보여주신-



"fuck."



무언가를 본 듯한 레이첼의 목소리톤이 낮았다. 꽤나 진지한 상황이라는 뜻이었다. 스텔라가 들고있던 담배를 컵 안에 비벼 끈다. 두 모금밖에 빨지 못하고 그냥 타들어가버린 담배였다. 레이첼이 지우의 발목을 잡아 끌어내린다. 늘어져있던 몸이 아무 저항을 하지 못하고 빠르게 침대 밑으로 추락한다. 반사적으로 바닥을 향해 손을 뻗어 머리가 바로 바닥에 박히는 사고는 면했지만 손과 팔, 팔꿈치, 그리고 몸이 큰소리를 내며 바닥에 부딪힌다. 쿵 하는 소리와 함께 앓는 소리가 난다.



"Why."



저 년 엉덩이 봐. 침대 아래에서 몸을 웅크리고 있는 지우의 몸을 훑는다. 사실 훑는다고 표현하기엔 너무 빨리 찾아내긴 했다. 하, 그러고보니 오늘 뒷모습을 본 적이 없네. 엉덩이 아래쪽부터 허벅지 위쪽까지 확인되는 붉고 검은 푸른색 멍. 일상생활에서는 우연히 다칠 수가 없는 흔적. 꽤나 하드한 스팽킹.



"Who is it?"

"윽-"



레이첼에게 갑작스레 옆구리를 걷어채인 지우가 몸을 동그랗게 말았다. 무엇때문에 화가 난 것 같긴 한데 안대를 차고 있어서 보이는 것이 없기에 상황 파악이 쉽게 되지 않았다. 다만 이 발길질이 또 날아올지도 모른다는 공포심에 머리를 감쌌다. 귀엽다 해줬더니. 발꿈치가 다시 옆구리를 밟는다. 악! 반동으로 튀어오른 몸이 고통에 몸부림치며 데굴데굴 바닥 위를 구른다. 밟힌 옆구리를 부여잡았다. 하, 깜빡 속았네. 감히 이중 스폰을 하려고 해? 어떤 새끼한테 받길래, 우리랑 재고 앉았어? 어?



"살려주세요..."

"What, you think we’re gonna kill you?"

"살려, 주세요..."



귀가 겁을 먹어 잘 들리지도 않았다. 180cm에 가까운 레이첼의 발길질은 그 위력이 어마무시해서, 몸이 다 터져 망가져버리는 줄 알았다. 터지지 않기 위해 그저 몸만 웅크렸다. 죄송해요. 잘못했어요. 뭐를 잘못했는지 모르고 빌었다. 어디를 향해 보고 빌어야하는지 모르고 빌었다. 웃음소리까지 내던 레이첼의 갑작스러운 분노가 이해가지 않았다. 그럼에도 여태껏 그래왔던 것처럼, 제대로 말도 못해보는 현실이 지우를 더욱 무기력하게 했다. 끄윽- 끄윽, 울음을 참는 소리가 났다.



"Singer? Please. You’re more of an actress."

"...잘못했어요."

"Or should I say a negotiator… or a whore?"



창녀한테 스폰서? 씨발, 스트립쇼장에 투자하는 것도 아니고 말이야. 스폰에 대해 아무것도 모르는 척, 처음인 척 다하더니 저들만큼이나 고상한 취향을 가진 스폰서에게 굴려지다 왔는지 몸에 흔적을 남기고 왔다. 창녀 하나 컨트롤하는데 너무 많은 공을 들였다. 창녀 하나 나눠먹으려고 스텔라가 버릴 때까지 기다리던 꼴도 우스워졌다. 레이첼이 신경질적으로 지우의 안대를 벗겨낸다. 눈물에 붓고 짓이겨진 붉은 눈가, 몇시간만에 본 빛에 적응을 하지 못해 떠지다 만 눈은 막 태어난 새끼강아지 같았다. 덜덜 떨리고 있는 몸도 그랬다. 살려주세요. 제대로 눈도 못뜬 지우가 계속해 중얼거렸다. 

스텔라가 소파에서 일어나 방문을 열고 나간다. 특별히 조심히 걷진 않았지만 가볍고 마른 몸은 이동하는 데에도 큰소리를 내지 않았다. 스텔라가 나가는 것을 보고도 분노를 멈추지 못한 레이첼이 한번 더 지우를 걷어차려다가 이내 생각을 바꾼다. 주저앉아 지우의 엉덩이를 강하게 움켜쥔다. 푸른색에 가까웠던 멍이 터질듯 붉어진다. 구석에 쳐박혀 더이상 도망갈데도 없는 지우가 비명을 토해내며 바닥을 잡았다. 잡을 것이 없어서 퍼득대며 바닥을 긁어댔다. 복부로 손을 넣어 엉덩이를 위로 치켜올린다.



"fucking whore."



레이첼의 중지와 약지가 지우의 아래로 들어간다. 이미 그것보다 큰 사이즈의 딜도가 여러번 들락날락한 구멍은 레이첼의 손가락을 쉬이 받아먹었다. 지나치게 젖은 내벽들이 손가락을 감싸온다. 꾸욱- 최대한 깊숙히 말어넣고는 처음부터 강하게 피스톤질을 시작한다. 무너지려고 하는 지우의 몸을 다른 팔로 감아 강제로 붙든다. 살려주세요. 지우의 두 손과 두 발이 바닥만 자꾸 긁는다. 그것말곤 할 수 있는게 없었다. 아윽, 윽. 하, 윽- 쳐올리는 박자에 맞춰서 소리가 토해내진다. 허벅지로 흐르는 애액에 섞인 빨간 혈액의 농도가 아까보다 높아졌다. 네 원래 스폰서처럼 엉덩이도 때려주고 싶은데, 내가 씨발 손이 두개네.



"남자?"

"아, 아- 읏."

"이름. 계약 조건상 비밀이야? 근데, 말해야 될걸?"



니 엉덩이, 누가 이렇게 만들었냐고. 다른 방법으로 찾아낼 수도 있었지만, 눈 앞에 있는 당사자에게 직접 듣는게 가장 쉽고 빨랐다. 대한민국 엔터에 투자하기로 결론내고 처음 와서 정한 투자처가 다른 투자자와 겹쳤다? 어차피 비서인 제 일이 될게 뻔했으니까. 쳐올리다가 제맘대로 안에서 빼낸 손으로 또 빠르게 엉덩이를 내려친다. 하윽- 몸이 한번 튀어오르고 늘어진다. 그래봤자 레이첼의 왼팔에 의해 허리와 엉덩이 쪽만 올라간, 대롱대롱 매달린 상태였다.



"으, 흐... 퍼디, 님이-"



퍼디? 영국새낀가. 존나 글로벌하네. 엉덩이를 한번 더 내려친다. 몸이 한번 더 움찔한다.



"풀네임."

"아으... 윤,지영 퍼포먼스, 흐으... 디렉터, 님이요."



다시 구멍에 손가락을 넣으려던 행동이 멈춘다. 씨발, 퍼포먼스 디렉터?



"그 사람이 왜 때려?"

"연습, 못해서요..."



춤, 못춰서. 제가, 잘못해서요. 자기, 관리, 못해서, 아파서, 멤버들, 민폐, 라서. 주절주절 저의 잘못을 늘어놓는다. 뭔가 잘못됐다. 지우의 몸을 꽤 조심히 놓고 갑작스레 뒷통수가 따가워진 레이첼이 뒤를 돌아본다. 바닥을 디디고 있는 하얀 맨발, 잘록한 발목, 곧은 종아리선, 보드라운 가운, 오른손에 레드와인이 든 유리병을 들고 있는 스텔라. 간게 아니었다.



"A finger will have to go."



지우를 버린 것도 아니었다. 스텔라가 정한 상대를 탐하지 않는다. 십여년전부터 정한 룰이었는데 너무 흥분을 한 탓에 홀린듯 실수를 했다. 스텔라의 고저없는 음성에 레이첼이 제 오른손을 본다. 중지와 약지에 붉은 애액이 묻어있었다. 내가 하나면 자를 수도 있거든? 근데 두개는 좀.



"두개였어? 그럼 손가락을 자르는게 아니라 목을 잘라야할 것 같은데."

"아, 하나라고 할 걸."



레이첼이 깊게 탄식한다. 두개. 오케이. 미안. 그, 세번째 손가락이랑 네번째 손가락이거든? 다른 손가락은 다치지 않게 잘 좀- 악! 레이첼이 테이블 위에 오른손을 올렸다. 그 오른손 손가락 위로 열지 않은 레드와인병의 아랫부분이 강하게 떨어진다. 커다란 파열음과 함께 병이 박살이 나 유리조각과 내용물이 사방에 튈 정도였다. 비명을 지른 레이첼이 왼손으로 제 오른손을 받쳐 들어올린다. 정확히 세번째와 네번째 손가락이 부러진 듯 추욱 늘어졌고 유리 파편이 그 근처를 지나며 피를 내었다.



"God, that hurts."



너무 아파서, 아까 내벽의 느낌이 어땠는지 다 까먹었다. 대충 제 손 상태를 확인하더니 밑으로 내린다. 피가 나면 심장보다 밑에 두는 게 좋댔다. 당장 조치를 할 수 있는 것이 없었다. 손에서 피가 떨어지는지 레드와인이 떨어지는지 구분이 되진 않았다.

으으- 몇시간 만에 눈을 뜨고 본게 그러한 광경이었다. 공포에 사로잡힌 지우가 몸을 웅크리고는 벌벌 떨고 있었다.



"So, boss, what’s the plan?"

"You go bring me some red wine."



레드와인으로 쳐맞은 사람한테 레드와인 심부름이라니 우리 아기가 너무 고상해. 레이첼이 입술을 삐죽 내밀고는 멀쩡한 왼손으로 가벼운 경례자세를 취하곤 방을 나선다. 어차피 먹는 와인 종류가 하나였기 때문에 더 물어볼 필요가 없었다. 방 안에 온통 포도향이 흘렀다.



"멜로."

"..."

"멜로."



뒤늦게 자신을 부르는 것을 알아챈 지우가 급하게 고개를 끄덕이며 대답했다. 다행히 화난 기색은 없어보였다. 이리로 기어올래? 스텔라가 다시 1인 소파에 앉아 명했다. 지우가 다시 엎드렸다. 빠르게 기어가려고 했지만 이미 다리는, 정확히는 하반신에 힘이 들어가지 않았다. 마치 제 몸이 아닌 듯 했다. 그렇다고 움직이지 않을 수도 없었다. 팔로 최대한 몸을 끌었다. 보잘 것 없는 다리가 질질 끌려왔다. 잘게 조각난 와인병의 파편 몇개가 바닥을 쓰는 몸 여기저기에 박혔지만 그것보다 스텔라의 부름이 더 먼저였다. 거리가 길지 않아 다행이었다. 그렇게 움직여서, 스텔라의 무릎에 지우의 이마가 닿았을 때, 스텔라가 다리를 벌렸다. 잘 빨아봐. 오늘은 이게 마지막.

허겁지겁. 지우가 스텔라의 아래에 코와 입을 묻는다. 뭐가 어떤 것인지 어떻게 해야하는지를 몰라서 혀를 내어 닿는 모든 것을 열심히 핥아본다. 스텔라가 성에 차지 않는지 지우의 뒷머리를 잡아채 제 아래로 꾹 누른다. 읍- 호흡이 막혀 고개를 움직인다. 짧은 숨이 찰나의 공간을 지나간다. 숨도 못 쉬고 혀만 움직인다. 습하기만 했던 곳이 입술과 뺨에 찰싹 달라붙어 질척이는 소리를 낸다. 혀를 내어 처음 맛보는 그것은 구역질이 났다. 그래도 그것을 삼켜내야한다는 것쯤은 알았다. 계속해 핥고 삼킨다. 잘해야만 했다. 양쪽 허벅지가 지우의 머리를 강하게 감쌌다. 또 한번 뒷통수가 강하게 눌린다. 지우의 손이 스텔라의 허벅지 쪽으로 올라오다가 주먹만 쥐고는 다시 밑으로 내려간다.



"허억-"



스텔라가 지우의 뒷통수를 놓아주어 겨우 숨을 쉬었다. 호흡이 막혀 죽기 직전일 때 쯤이었다. 시야가 흐렸고 정신이 몽롱했다. 지우가 스텔라의 다리 사이에서 그대로 옆으로 쓰러진다.



"어때."



어느새 레드와인과 와인잔을 들고와선 테이블에 내려놓은 레이첼이 물었다.



"내가 만난 애들 중에 제일 못해."

"so-"

"Wanna see how this plays out."



오, 축하해. 멜로. 자신의 오른손이 엉망인 걸 잊은 레이첼이 손뼉을 쳤다. 악! 레이첼의 비명 소리와 함께 지우의 눈꺼풀이 감겼다. 긴 하루였다.













*



숙소 식탁에 앉아 늦은 저녁으로 그릭요거트를 먹고 있었다. 혼자라 먹는 것 이외에는 할게 없어서 핸드폰이나 두들겼다. 트위터에 제 이름이나 쳐보고 있던 이안이, 갑작스레 상단에 뜨는 미리보기 메시지를 확인한다. 연이어 오는 카톡 알림. 메시지 내용이 심상치 않았다. 부엌과 가까운 하람과 주은의 방 문을 두드리고 자신과 나연의 방 문을 두드린다. 혹시나 해 지우의 방 문도 두들겨 본다. 몇초 지나지 않아 지우를 제외한 하츠인하츠 멤버 모두가 핸드폰을 들고 거실로 모인다.



"이게 뭐에요?"

"나도 몰라."

"퍼디님... 짤린 걸까요?"

"뭐라고 해야되죠?"

"답을 안하는게... 낫지 않을까?"



의리 미쳤네 ㅋㅋ

니들 얼마나 잘되나보자

아니 이미 망했지?

난 그나마 여기에 남지만 니들은 뭐하고 살지 궁금하네?ㅋㅋㅋ

제발 영원히 보지 말자



하츠인하츠 5명의 멤버와 윤지영 퍼포먼스 디렉터가 있는 단체카톡방. 지영의 일방적인 욕설과 비방이 들어간 하얀색 말풍선 속 메시지. 그리고 곧 퇴장했다는 메시지가 뜬다. 하, 세 명의 한숨소리, 그리고 한명의 한숨소리가 릴레이 되듯 이어진다. 이거 마음의 준비해야하는 거에요? 이안이 주은을 쳐다보며 얘기한다. 해체나 활동중지에 대한 마음의 준비. 하지만 그 말을 들은 주은도 아는 게 없어 딱히 해줄 말이 없었다. 지우라도 있으면 뭐라고 말을 해주었을텐데. 어제 친구를 만난다고 나간 후로 숙소에도 돌아오지 않는데다가 카톡 답장도 없었다. 그나마 저보다 언니인 하람에게 시선을 돌렸다. 순간적으로 주은과 시선을 마주친 하람이 먼저 시선을 피한다. 열심히 외운 상황별 대응 중에, 지금 이 상황에 맞는 것이 없었다. 대응하기 힘든 상황이면 자리를 피하세요. 그나마 떠오르는 건 이것 뿐이었다. 나 들어가봐도 되지? 이내 본인 핸드폰에 시선을 둔 채 방으로 몸을 돌린다.



"언니! 설마 퍼디쌤한테 뭐 보내고 있는 건 아니죠?"

"아니야."



휴. 주은이 가슴을 쓸어내린다. 

방문을 열어 몸을 넣고 다시 닫았다. 룸메인 주은이 제 행동에 대해 물어본 것을 보면 바로 뒤따라오지는 않을 것이다. 거기까지 추론한 하람이 다시 침대에 몸을 기댄다. 새로 산 파자마의 소매 끝부분이 실 한가닥이 삐져나와 거슬렸다. 성의 없이 소매를 걷어올린다.



시간이 걸릴 것 같다고 하지 않으셨나요.



제 할 말을 끝낸 핸드폰 액정을 뚫어지게 쳐다본다. 빨리 답이 왔으면 좋겠다고 생각한다.



퍼디 교체 건을 말씀하시는 거라면 맞습니다. 다른 내용이라면 어떤 걸 말씀하시는 걸까요?

퍼디 교체 건 맞습니다.

방금 해고된 모양인데요.

죄송하지만 확인을 해보아야 할 것 같습니다. 일단 저희 측에서는 아직 아무런 조치도 취하지 않은 상태입니다.



메시지를 확인한 하람이 다시 카톡을 켜 퍼포먼스 디렉터가 있었던 채팅방을 확인한다. 지영의 퇴장으로 현재 참여하고 있는 인원 5명의 채팅방. 여전히 지영의 메시지 옆에 자리한 숫자 1. 숙소에 있는 멤버들은 모두 각자의 핸드폰을 가지고 떠들고 있었으니 지영의 메시지를 확인하지 않은 건, 아마도 지우일 것이다. 슬슬 지우가 생각이 났다. 불행히도 얼굴까진 생각나지 않아 눈을 감았다. 이유없이 타인이 생각난다는 것은 좋은 현상입니다. 일부러 지우려 하지마시고 계속 생각해도 괜찮습니다. 주치의의 말이 생각나서 계속 생각을 해본다. 전화를 해도 되는건가. 카톡은 해도 되는건가. 액정이 꺼진 핸드폰만 만지작거리던 하람이 다시 핸드폰을 들었다.



퍼디가 해고되면서 단체카톡방에 욕설을 남겼습니다.

지우가 없어서 그런지 멤버들이 저를 쳐다보는데 저는 어떻게 행동을 해야할까요.













*



주은이 대표를 쳐다보고 저희 멤버들을 쳐다보았다. 하나, 둘, 셋. 저 이외에 셋 밖에 없다. 친구를 만난다고 하더니 이틀째 답장도 없는 리더, 지우가 여전히 보이지 않았다. 이안과 눈이 마주친다. 이안 역시 의문을 가득 품은 표정이었다. 대표님이 부르시려면 다 부르시지, 왜 지우 언니를 빼고 불렀지. 무슨 얘기를 하려고 우리를 불렀을까. 상원을 중심으로 양쪽으로 나뉘어진 소파에 둘씩 앉은 하람, 주은, 이안, 나연은 각자 가진 의문에도 입도 열지 못하고 손가락만 만지작 거리고 있었다.



"너네 이번 컴백, 없다고 생각하면 된다."



무슨 말을 하려고 불렀을까 했더니. 결국 이런 내용이었다. 애매한 그룹의 해체를 언급하는 자리. 상원의 말에 주은은 울컥 눈물이 고나려는 걸 애써 참았다. 아직 열아홉밖에 되지 않은 나연은 절망적인 감정을 참지 못하고 두손으로 얼굴을 감쌌다. 침울한 분위기였다. 다만 그러한 분위기는 단 10초도 가지 않았다. 나연이 울려고 하자 상원이 껄껄 웃음을 터트렸기 때문이다.



"아, 미안. 미안하다. 나연아. 어제 투자자랑 미팅이 있었는데, 곡을 듣더니 처음부터 아예 전면 수정하자고 하셔서."

"네?"

"A&R팀부터 새로 꾸리고, 곡 수집 다시하고, 거기 맞춰서 앨범 컨셉 이런거 싹 다 바꿀 예정이야."



그, 너네, 윤지영이가 체벌도 가했다며? 몰라줘서 미안하다. 그래서 이번에 퍼디도 교체하고, 아, 윤지영이 바꾼다고 하니까 한석이 그 자식이 길길이 날뛰어서 걔도 바꿀거야. 그러니까 너네는, 너네 빼고 다 바뀐다고 생각하면 돼.



"...갑자기요?"

"갑자기면 뭐 또 어떠니. 그, 얼레벌레 대충 사람만 바꾸는게 아니라, 투자 회사가 캐나다 회산데, 그쪽에서도 확실히 끌어와준다고 하니까-"

"지우 언니는요?"



조용히 있던 하람이 갑자기 말을 끊는다. 상원이 조금 불쾌하긴 했지만, 어쨌거나 좋은 날이었으니 화를 누르고 답한다.



"지우 뭐?"

"연락도 안되고, 여기에도 없어서요."

"아아, 그, 어제, 투자자 쪽이랑 같이 캐나다로 넘어가서-"



당분간 연락이 안될거다. 한 일주일 잡고 갔고, 그, 연락이야 캐나다 도착해서 짐 푸는데로, 올거다.



 





*



다음 날 오후 쯤에 눈이 떠졌다. 마지막으로 기억이 나는건 바닥에서 눈을 감은 자신이었는데, 어떻게 된지 모르겠지만 눈을 뜨고 난 후는 침대 위였다. 그렇지만 침대 위라고 해서 푹신하고 포근한 그런 편안한 느낌은 아니었다. 제가 흘린 것들이 모두 묻어있는 침대 시트와 이불, 그런 것들 위에서 눈을 뜬 것이다. 찝찝했다. 게다가 몸이 정말로 아픈 것인지 약 기운때문인지 머리가 지끈거렸다. 물론 그것보다 지우를 괴롭게 한건 아래에서 찌르르 전해져오는 묵직한 고통이었다. 생전 처음 겪어보는 통증에 지우는 감히 그 지저분한 침대 위에서도 움직일 생각을 하지 못했다. 체감상 반시간정도의 시간이 의미 없이 흐르고 나서야 방문이 벌컥 열렸다. 손가락에 깁스를 하고 있는 레이첼이었다. 드디어 깼네. 자기는 머리도 안 좋은데 체력도 안 좋나봐요. 스무시간을 자네. 내 워라밸이 완전히 망가졌어요. 혀를 찬 레이첼이 말을 이었다. 나가서 왼쪽에 있는게 욕실, 다 씻으면 정면에 있는 방에서 쉬어요. 한 일주일정도는 벌어놨으니까 편히 쉬면 되고. 그래도 아이돌인데 아무 병원을 갈 순 없죠?



"처음 오셨어요? 접수하시려면 성함이랑 주소-"

"아니요. 진료가 아니라, 의사 선생님, 만나뵈러 왔는데..."



용산에 있는 SH여성병원으로 가서 에이나 라는 의사 찾아요.

그래서 온 병원이었다. 거짓말을 하려는 것도 아닌데 심장이 쿵쿵대었다. 네이비색 스냅백을 푹 눌러쓴 채 검은 마스크로 얼굴의 대부분을 가린 지우의 입에서 에이나 선생님이라는 말이 나온다. 접수를 도와주려던 간호사가 고개를 갸웃거린다. 일단 제가 알기론 저희 병원에는 영어 이름을 사용하는 의사가 없었다. 죄를 지은 것처럼 고개를 푹 숙이고 있는 지우를 한번 흘낏 살핀 다음, 혹시나 해 저보다 이 병원을 오래다닌 선배에게 '의사 에이나'의 존재를 확인한다. 다행히 선배는 의사 에이나의 존재를 알고 있었다.



"지금 진료 중이셔서, 조금만 기다려주시겠어요?"

"감사합니다."



작은 목소리로 대답하고 병원 대기석 가장 구석진 곳에 앉았다. 얼마 있지 않아 지우의 접수를 도와준 간호사가 지우를 부른다. 제5진료실로 들어가시면 돼요. 지우가 불편한 걸음걸이로 걸어가 제일 안쪽에 위치한 5진료실 문을 연다. 5진료실을 담당하고 있는 의사의 이름은 노유나였다. 



"레이첼 걔 진짜 띨빡이라니까."



한국 이름 노유나라고 백번을 말했는데 아직도 에이나라고 하네. 송간호사 없었으면 어쩔 뻔했어. 아구구, 여기 편하게 앉아요. 걷는거 불편해보이는데. 오, 귀엽게 생기셨네. 레이첼이 여기 보낸 거 보면, 김다현 작품? 사람 좋은 얼굴을 하고 있는 유나가 지우를 보며 활짝 웃었다.


