*



한동안 하츠인하츠는 밀려드는 스케줄 때문에 정신이 없었다. 컴백곡 the chase는 그간의 곡들과는 완전히 다른 분위기로 컴백이 아닌 새로운 그룹과 같은 데뷔의 느낌을 대중들에게 인식시켰다. 긍정적이든 부정적이든 유튜브를 포함한 SNS에 하츠인하츠라는 그룹명과 각 멤버들의 이름이 수없이 오고 내렸다. 이안은 그게 재밌어서 그 피곤한 와중에 겨우 3시간 잘 수 있는 기회를 버리곤 밤을 꼴딱 새기도 했다고 했다. 나연이 잠을 자지 않으면 키가 크지 않을 것이라고 말해 그후부터는 밤을 새진 않았다. 아쉬운게 있다면 이미 네임밸류가 높은 남자아이돌 그룹과 동시 발매된 탓에 1위를 할 수는 없었다는 것이다. 그래도 올라갈 일만 남은 것을 하트인하츠 멤버들과 회사 모두 알고 있었기에 낙담하진 않았다. 2위라는 성적도 불과 3개월전엔 상상도 못했을 놀라운 성적이니까. 뿐만 아니라 국내 음원사이트를 포함해 해외 스포티파이 수치까지 처음으로 유의미한 성과를 보이며 다방면에서 커리어를 갱신 중이었다. 일본, 태국, 인도네시아를 비롯 멀리 남미나 북미에서도 작은 규모이지만 벌써부터 콘서트 제안이 들어왔다.



"야, 너 뭐하냐."

"네?"



큰 소리가 나서 돌아본다. 이곳은 케이블 음악방송 출연자 대기실. 조금 인기가 있는 그룹은 개인대기실을 주기도 했지만 아직까지 하츠인하츠는 다른 아티스트와 대기실을 함께 써야했다. 오늘의 대기실 메이트는 손은우라는 이름으로 활동 중인 솔로가수. 그나마 하츠인하츠 멤버들은 다섯이라 괜찮았는데 함께 쓰는 아티스트는 하필 솔로였던지라 불편했는지, 하츠인하츠가 대기실에 들어온지 30분이 넘은 시각에도 대기실에서 보이지 않았다.



"나한테만 인사하면 돼?"

"..."

"여기 선배들한테도 인사해야지."



아, 죄송합니다. 안녕하세요. 선배님. 당황한 은우가 다시 뛰어와 허리를 90도로 접어 인사를 한다. 그에 하츠인하츠 멤버들도 급하게 허리를 숙인다. 안녕하세요.



"아이, 뭐 요즘 애들은 이런거 하나하나 가르쳐줘야 알아들으니 원. 그리고 어? 너네는 그렇게까지 인사안해도 돼. 후밴데 뭐."



채현석FD가 혀를 끌끌 찼다. 자기 자리에 취해있는 사람이었다. 특히나 촬영날에는 복도와 대기실을 돌아다니면서 인사를 받기 좋아하는 사람으로 정평이 나있어서 긴장을 해야하는 요주의 인물 중 하나.



"아, 은우씨 아까 인사를 따로 하긴 했-"

"볼 때마다 인사를 해야지. 그게 후배인거고 선배인거야. 이쪽 업계에서 오래 갈려면 그런 질서는 확실하게 하고 가야하는 거라고. 어? 내가 생각해서 말해주는거니까 새겨듣고."



마음 착한 주은이 괜시리 은우를 변호하다 막힌다. 그리고 현석의 일장연설이 이어진다. 얘네 같이 예의가 있어야 성공할 수 있다는 하트인하츠에 대한 칭찬도 포함해서. 의문이었다. 데뷔 초에 나연이 인사를 안했다-화장실 갈 때 인사했는데 올 때 또 인사 안했다-는 이유로 크게 혼이 나기도 했고, 이후 하츠인하츠가 인사를 해도 보는 척도 안하던 사람이었는데, 오늘은 대기실까지 와서 제가 먼저 인사를 하고 다음번 출연때는 단독 대기실을 주겠다는 말까지 덧붙였다. 이번엔 절차상 착오가 있었다면서. 일장연설은 한 스태프가 채현석FD를 찾으며 마무리 됐다.



"어차피 여긴 이번 활동까지만 올꺼니까 너무 신경쓰지 마세요."

"...네."

"저런 사람 몇몇 있죠? 어차피 뜨면 조용해질 사람이니까 그것도 신경쓰지 마시고."



새롭게 매니저로 합류하게 된, 그러나 연예인 매니저 경력은 긴 수연이 간단히 상황을 정리했다. '뜨면 조용해질 사람'이라고 말할 때에는 소리를 약간 높인 것이, 의기소침해 보이는 은우도 들으라고 그러나 싶었다. 머리가 좋고 어느정도 인정도 있는 사람이었다.



"전에 많이 혼났어요?"



수연이 어쩐지 하얗게 질려있는 지우를 보며 조심스레 얘기한다. 조금요. 지우가 작게 웃었다. 대기실까지 오셔서 엄청 긴장했는데 갑자기 이렇게 칭찬해주시니까 적응이 안되나봐요. 칭찬이 귀로 들어와서 가슴께에 얹힌듯 지우가 가슴을 쓸어댔다. 리더라는 이유로 제일 앞장 서서 혼난 기억이 있다. 아니, 몇번 그랬었다. 그런 날은 숙소 밖 계단에서 혼자 울고 들어가기도 했는데.



"돈냄새 맡아서 저럴 거에요. 어쨌든 방송 관계자들 사이에선 여기가 제일 핫하니까."



나도 그렇게 왔지만. 수연이 멋적게 웃었다. 자리가 사람을 만든다. 아니, 이곳은 좋은 자리에 앉아야만 사람이었다. 높고 빛나는 자리. 지우는 똑같이 행동을 해도 다르게 대해주는 사람들의 변화를 보며 생각했다. 잘하고 있다고.



설에는 집에 올 수 있는거야? 친척들이 너 많이 찾아. 특히 할머니가.



30분전에는 엄마에게 그런 문자도 왔다. 마지막으로 할머니를 본 게 2년전이던가. 대학도 안가고 뭐먹고 살거냐고 호통아닌 호통을 치시던 분이었는데. 다현을 만나고 많은 것이 달라졌다. 지우가 핫한 곳에 온 수연과 다시 눈을 마주치고 웃어보였다.











*



"엥? 이거 뭐야? 쿨라임?"

"아니, 그냥 얼음물."

"뭐야, 언니꺼 안시켰어요?"



이안이 일회용 플라스틱 컵에 투명한 액체를 담아 들고 있는 지우에게 조심스레 다가가 귓속말을 한다. 이제 슬슬 투자자 분들이 돈 아끼래? 풉. 잘게 쪼개진 얼음이 입 밖으로 튀어나갈 뻔 했다. 잠깐 입을 다물고 남아있던 얼음을 더 잘게 부수어 목구멍 뒤로 넘긴다. 얼음이고, 그것이 녹으면 물임을 알지만 꼭 어떤 음식을 씹어 넘긴 기분이었다.



"그런 거 아니고. 그냥..."

"그냥?"

"얼음도 씹어먹으면 맛있어. 완전 내 스타일."



지우가 손에 들고 있던 플라스틱 컵을 다시 입에 대고 기울여서 얼음 한조각을 입으로 가져간다. 대번에 씹기엔 살짝 큰 사이즈라 혀로 감싸 조금씩 녹인다.



"체중 관리해요? 언니가 뺄 데가 어딨다고."

"아니, 진짜. 그냥 맛있어."

"언니, 아침도 안 먹고, 점심도 안 먹고. 지금 이것도 그냥 물 마시는 건데?"



아침엔 잠이 부족하단 이유로 먹기보단 자는 것 택했고, 점심은 대기실로 와플이랑 크로플 같은 간식들이 들어왔는데 지우가 먹는 것을 잠깐이라도 본 적이 없다. 그리고 현재 시각 5시, 제법 출출하단 이유로 스태프들을 포함해 멤버들의 음료 배달이 왔는데 여전히 지우 몫은 없었다. 의아해서 지우을 찾아 묻는 이안이었다.



"아니, 뭐 그냥 별 생각이..."

"밥을 생각하고 먹는-"

"그리고, 곧 녹화 끝나면 퇴근이니까. 기깔난 저녁을 먹을려고 그랬지."

"오, 먹고 싶은 거 있어요?"



다른 주제로 돌리려고 했지만 이안의 천진난만함에 푹 막혀버렸다. 지우가 들고 있던 플라스틱 컵을 내려두고 입에 남아있던 얼음을 천천히 씹는다. 그간 머릿속에 무언가가 떠오를 줄 알았는데 없다. 답을 기다리고 있는 이안때문에 답은 해야할 것 같아서 입을 뗀다.



"어... 그런 건 딱히 없는데-"

"그럼 뿌링클 어때요?!"



이안이 엄지를 치켜들며 저녁 메뉴를 추천한다. 아까 어떤 잇츄가 저메추해줬는데 진짜 핸드폰에 침 흘릴 뻔. 뜨끈하고 바삭한 치킨 끌리지 않아요? 겉바속촉!



"나는 회!"



이안과 지우의 대화를 듣고 있던 주은까지 대화에 참여한다. 우리 그럼 오늘 걸스나잇 한번 땡길까요? 아, 우리 얼굴보고 밥먹은지 너무 오래됐어. 이게 바로 아이돌이지. 데뷔 3년만에 맞는 아이돌의 삶... 끝내주는데요?



"주은이 회는, 연어 회?"

"네!"

"흰 것도 먹지 않아요?"

"광어, 우럭 이런 거도 먹지."

"그럼 모둠회로 시켜줄게. 아, 뿌링클도."



지우가 입안에 고인 침을 꿀꺽 삼켰다. 나는 저녁 약속이 따로 있어서. 같이는 못 먹어. 미안. 두 손을 살짝 모아서는 작게 애교를 부린다.



"와- 배신자! 거의 한달만에 모임인데!"

"그새 약속을 잡았어요?"



그렇게 말하는 주은과 이안이 이해가 안되는 것은 아니었다. 컴백하기 전으로 2주, 컴백 후 2주를 포함한 총 한달동안의 기간동안 숙소에 들어가 제대로 된 저녁을 먹어본 일이 없었다. 당연히 다섯 명의 멤버만 모여서 얘기하는 일도 없었다. 막방주를 앞두고 오랜만에 갖게된 제대로 된 저녁 휴식시간이었고, 이것은 지우에겐 다현을 만나야하는 저녁이었다. 어딘가에서 온 나연이 일회용 포크에 찍은 미니붕어빵을 지우에게 내밀었다. 지우의 입 바로 앞까지 내밀었으나 지우는 고개를 젓고는 자리에서 일어났다. 미안. 속이 좀 안좋네. 











*



스케줄이 끝나고 바로 온 탓에 헤어 메이크업을 지우긴 커녕 렌즈도 빼고 오지 못했다. 혼날 줄 알았는데 얼굴을 살펴보던 다현은 이제서야 연예인 같다고 했다. 그것이 예쁘다는 말 같아서 지우가 크게 안심했다. 재촉하는 다현때문에 몸만 간단히 씻고 침대 위에 올라 엎드렸다. 일전에 그냥 바닥에 엎드려서 했더니, 끝나고 나서 무릎에 피멍이 크게 들어버리는 바람에 레이첼이 욕을 퍼부은 적이 있었다.



"오랜만이네."

"...네,"

"그것밖에 할 말이 없어?"



보고 싶었어요 라든가. 그런거. 넌 예쁨을 받을 줄 몰라. 다현이 진심으로 안타깝다는 듯이 한숨을 내쉰다. 많이 다듬었다고 생각은 하지만, 태생적인 성격은 어쩔 수 없는 모양이었다.



"...죄송해요."

"그런 말도 스스로 못하는 입이면 오늘은 입을 좀 다물고 해볼까?"



그러면서 아래에 넣은 손가락을 곧바로 하나 더 늘린다. 중지와 약지가 지우의 안에 빠듯하게 들어간다. 매끄럽고 부드럽고 따뜻한 내부. 그곳을 휘저었다. 지우가 느끼는 부위를 찾기 위한 친절이라기보다는 혹시라도 안 만져본 부위가 있을까봐 하는 두려움. 모든 것을 다 알고 싶었고 모든 것을 제 뜻대로 움직이게 하고 싶었다. 오른팔로 복부를 감싸 올려 엉덩이를 위로 올린다. 와중에 엉덩이는 꽤 볼륨감이 있는 편이었다. 활동기가 끝나면 패들이나 써볼까.



"...보고 싶었어요."



그런 생각을 하는 사이에 지우가 잘도 그런 소리를 해댄다. 응, 나를 못 만나면-



"you will be longing for me. Understand?"



지우가 생각한다. 고양이가 생각나는 얼굴. 묘한 색기와 여유로움이 돌아 섬찟하기까지한 분위기. 큰 표정 변화 없이 상대방에게 주는 커다란 압도감. 그게 다현이었다. 나는 투자자님을, 대표님을, 주인님을, 다현언니를 보고 싶어한다. 다현의 얼굴을 떠올린 조그마한 머리통이 급하게 위아래로 움직이다 아래로 뚝 떨어진다. 지우는 여전히 겨우 손가락 두개를 삼키고 고통스러워 했다.



"소리난다. 너."



소리가 샜나보다. 다현의 말에 고개를 다시 들고, 어금니를 꽉 물고, 몸을 지탱하고 있는 팔에 다시 한번 힘을 준다. 오랜만이라 그런 것인지 체력 소모가 많은 활동기라 그런 것인지. 몸을 지탱하는 것조차 여간 버거운 것이 아니었다. 다현이 허리부분을 잡아주고 있음에도 불구하고 팔 움직임에 몸 전체가 흔들거린다. 컬이 들어가 안쪽으로 휜 머리카락 끝이 흔들거리며 하얀 얼굴을 간지럽힌다. 도수 없는 컬러렌즈 탓에 앞이 뿌옇게 보였다.



"으, 으읏-"



제대로 움직이지도 않았는데 계속해서 작게 신음하는 지우의 엉덩이를 내려쳤다. 별로 세게 치지도 않았는데 허벅지를 덜덜 떨어댔다. 금세 피부가 벌겋게 변했다. 여전히 손가락을 넣은 채로 보이는 것들을 눈에 담았다. 군살은 커녕 있어야할 살들도 없어보이는 마른 등, 거의 맞닿을 것 같은 양쪽 어깨뼈. 버티기 위해 힘을 주어 잘록하게 들어간 허리, 그럼에도 맛있게 붉게 달아오른 엉덩이. 여전히 얼룩덜룩한 멍을 가지고 벌벌 떨고 있는 허벅지. 예쁘게 말을 하진 못해도 예쁜 몸이 아랫배에 열감을 빠르게 돌게 만들었다. 



"내 위로 올라와."



침대헤드에 기대 앉은 다현의 허벅지 양옆에 발을 하나씩 딛고는 앉았다. 몸의 중심이 뒤로가서 뒷쪽에 팔을 뻗어서 몸을 지탱했다. 다리가 M자 모양이 되어서는 아래가 잘보이는 자세였다. 삽입한 탓에 조금 붉어지긴 했지만 여전히 분홍색을 띄고 있는 외음부는 새어나온 액에 형광등이 반사되어 반짝거렸다. 엄지손가락으로 질구를 벌린다. 보여주기 싫은지 계속 움츠러드는 모양이 우스워서 계속해 헤집다가 음핵을 자극한다. 음핵 자극에 그제서야 흥분이 되는지 음핵이 조금 더 드러나며 온 몸을 바지락거린다.



"이제 나 안고, 움직여봐."



지우가 다시 침대에 무릎을 대고 꿇어앉아 다현의 어깨 위에 팔을 올려 감싼다. 자신의 애액으로 여전히 축축한 손가락을 구멍에 맞춰서 내려앉는다. 그리고는 제 허리와 엉덩이를 움직여서는 손가락의 왕복운동을 돕는다. 찔걱찔걱, 적당한 액이 질과 손가락의 접촉을 알렸다. 손가락의 움직임이 느껴졌다. 이제는 다현이 움직이지 않아도, 지우의 허리짓으로 충분히 자극을 이끌어내고 있었다. 다현이 오른손을 들어 지우의 가슴을 자극한다. 적당히 땀이 베어나와 끈적였다. 이미 꼿꼿하게 선 유두를 손톱 끝으로 꾹꾹 눌러본다. 마냥 아프기만 한건지 표정을 찡그린다. 아랫가슴을 강하게 쥔다. 이쪽도 개발할 필요가 있었다. 흐으- 다현의 위에서 계속해서 움직이다 체력이 다했는지 숨소리가 크고 거칠어진다. 애액이 손가락을 타고 흘러나와 손바닥에 고일 정도가 됐지만 지우도 간 것이 아니었고 다현도 만족하지 못했다. 고개만 젖혀지면서 자꾸 몸이 뒤로 넘어가려해 다현이 붙잡는다. 붉게 상기된 표정의 얼굴을, 오르락내리락 거리는 가슴을 좀 더 보고 싶었다. 아이라인이 약간 번진, 물기가 맺힌 푸른 눈동자가 다현을 바라본다.



"What’s that look for? Thinking about kissing me?"



여전히 붉고 글로시한 입술을 가진 지우가 끄덕인다. 파들파들 떨리는 허벅지가 제 위에서 느껴져서, 분명 이것은 쉬려고 하는 수작임을 잘 알았지만 다현이 고개를 끄덕이며 수락한다. 제안을 거절하기엔 너무 탐스러웠으니까. 다현이 지우의 아래에서 손을 빼내자 지우가 크게 숨을 몇번 내쉰다. 그리곤 이내 지우가 다현보다 조금 더 위에서 입술을 붙인다. 다현이 먼저 지우의 윗입술을 빨아댄다. 지우도 그에 답하듯 다현의 아랫입술을 입에 담는다. 물론 그 세기는 달랐다. 다현이 양껏 빨았다면 지우는 그저 닿은 수준이었다. 애액으로 질척한 왼손이 엉덩이를 움켜잡고, 오른손이 등허리를 감싸면서 지우의 입안을 파고 들었다. 입 안에 고이는 달콤한 맛에 정신이 나갈 것만 같았다. 계속해서 혀 밑으로, 목구멍 안으로 파고든다. 지우의 몸이 조금씩 밀린다. 안그래도 모자랐던 호흡이 꽉 막힌다. 















*



"컥-"



내장 깊은 곳이 경련하듯 몸이 크게 요동쳤다



"오늘, 뭐 먹었어?"

"죄송해요."



등 뒤에 가져간 두 팔을 다시 앞으로 가져와 급하게 입가를 닦는다.



"손 내려."



다현의 말에 바로 떨어지는 팔. 푸른색 렌즈 뒤에서 벌개진 눈이 공포심을 가득 안고 다현의 눈치를 본다. 더러울 것이다. 목구멍을 계속해 찌르고 호흡을 버겁게 하는 것때문에 헛구역질을 하다 그만 기어이 속에서 올라와버렸다. 그나마 다행인 것은 아침에 먹은게 물 한잔, 오후 4시쯤 먹은게 얼음물. 그리고 다현을 만나기 전에, 목이 마를 것 같아서 일부러 챙겨먹은 500ml 생수 한병뿐이라는 것이었다. 그래서 입으로 뿜어져 나왔어도 이물질이라고 할 것은 없었다. 다시 두 손을 등 뒤로 가져간 다음 대답한다.



"...물만, 마셨어요."

"그런 것 같네."



지난번에도 이랬던 적이 있었다. 먹었던 와플이 형체없는 하얀 덩어리가 돼서 튀어나온. 그것때문에 그날의 행위를 모두 중지한 다현은 지우에게 명령했다. 저와 만나는 날에는 물 이외의 것을 먹지 말라고.



"잘했다고. 근데 왜 이렇게 떨어."



다현이 그렇게 말해주어서 쿵쾅대던 심장이 조금 사그러들었다. 잘했다고 했다. 더 잘하고 싶다. 제 안에서 나온 물이 똑똑 딜도 선단에 맺혀 떨어진다. 그것을 여전히 손에서 놓지 않아서 지우가 다시 입을 벌린다. 계속하려는 모양이었다. 장시간 벌어진 턱이 아팠고 목구멍이 불편했다. 의욕과는 달리 턱이 덜덜거렸다.



"아니, 그대로 빨아."

"네?"



네 입구멍으로도 싼 것 같아서 마음에 들어. 니꺼 묻히고 빨아 보라고. 다현이 침대 끝에 털썩 주저 앉아 다리를 벌렸다. 네네, 지우가 급하게 대답하고 두 무릎으로 기어간다. 혼나지 않아서 다행이었다. 제 덕에 습해진 공간에 입을 맞춘다. 만족시켜드려서 다행이었다. 일부러 크게 호흡한다. 혀를 내어 조심히 가운데를 파고 들어간다. 다현의 손바닥이 지우의 뒷통수를 꾹 눌렀다. 이제는 제법 혀를 놀릴 줄 아는, 몇분이나 계속된 지우의 움직임에 다현의 허벅지와 몸이 떨렸다. 타액과 애액이 섞여 다시 지우의 입으로 들어왔다. 이제 비리지도 혐오스럽지도 않은 것을 삼켰다. 그러고 나서야 뒷통수를 잡고 있던 손이 치워졌다. 다현의 다리 사이에서 지우가 다현을 올려다 본다. 크고 파란 눈에 제 클리를 자극하던 높은 코, 그리고 엉망이 된 입가. 그 뺨을 너무 세지 않게, 그리고 약하지도 않게 툭툭 쳐주었다. 예쁘다는 뜻이었다. 지우도 그 뜻을 알아들었는지 소리 없이 입꼬리를 올려 헤헤 웃어댔다.











*



"지우 언니 없이 해요?"

"응. 오늘 좀 늦게 올거래."

"왜요?"

"개인 스케줄이 있나본데?"

"갑자기요?"

"나도 그렇게 밖엔..."



새로 온 퍼포먼스 디렉터 다니가 제가 알고 있는 선에서 성심성의껏 설명했다.

그렇지만 주은은 의문이었다. 무려 리패키지 타이틀곡의 안무를 처음 맞춰보는 날이었다. 그런데 지우가 참여하지 않는다니. 물론 꼬치꼬치 캐묻는 성격도 아니었고, 다니도 더 알고 있는 것이 없는 것만 같아 입을 다물었다.

이안 역시 의문이었다. 개인 스케줄. 하츠인하츠에서 여태 개인 스케줄이 있다면 본인뿐이었다. 그리고 개인 스케줄이 생긴다면 아역배우로서 유명했던 하람정도-단 하람은 단체스케줄만을 고집했다-. 지우의 개인스케줄이라면 축하해줘야 하는데, 지우의 사적인 스케줄인 건가 하는 생각을 하다가 멈추었다.

나연은 그냥 의문이었다. 요즘 지우가 많은 것에서 빠지는 느낌이 들었다. 숙소를 독립시켜준다길래 처음엔 마냥 좋기만 했는데, 따로 살게 된 후로는 다들 뭔가 어긋나는 것 같았다. 다만 언니들이 아무렇지도 않은 것 같아서 침묵을 지켰다.

하람은 의문의 단계를 지났다. 분명 어제, 지우는 숙소에 들어오지 않았다. 새벽 3시가 넘어서까지, 자지도 않고 윗층에 모든 신경을 기울였지만 지우가 숙소에 출입하는 소리가 나지 않았다. 잠을 설쳤다. 하람은 확신했다. 아침에도 숙소에 들어오지 않았다고. 모두가 모이기로 약속한 시간에 1층으로 내려가기전, 하람은 지우의 숙소에 올라가 초인종을 눌렀다. 아무런 반응도, 기척도 느껴지지 않았다.



"일단, 지우 부분은 내가 설테니까 일단 맞춰보자."

"네!"



다니의 지시에 따르는 3명의 동생들과는 달리 하람은 조용히 핸드폰을 들어 통화를 시작했다. 물론 연습실에서 나오면서. 다니와 동생들이 하람의 이름을 불렀으나 딱히 하람을 잡을 힘은 없었다.



"최지우. 지금 어딨는지, 아니. 찾는 순간부터 따라 붙어요. 어디 갔는지, 누굴 만났는지 다 체크해서 말해줘요. 나한테."

-"네, 알겠습니다."

"추측이긴 한데."

-"네."

"회사에 투자한 기업이 있어요. VEN Investment라고 캐나다 기업. 거기도 같이 생각해서 조사하시면 쉬우실 거에요."

-"확인하겠습니다."



연습실에는 있을 것이라는 생각에 연습실까지 온 것이었다. 하지만 없는 걸 확인했다. 더는 연습실에 있을 필요가 없었다. 부모님은, 의사인 승은은 지우를 갖고 싶다는 제 말에 조금씩 가까워지라고 했다. 아는 언니동생으로, 친구로, 동료로. 착실하게 말을 들었다. 하지만 요즘은 뭔가, 그들이 틀렸다는 생각이 들었다. '제가 틀렸네요'라며 펜을 놓고 두 손을 위로 올리던 승은이 생각났다. 아무래도 틀린 것 같다. 











*



무리해서 허리짓을 하고 움직인 탓이었다. 다음날 일어난 지우의 입에서 무엇보다 먼저 끙끙대는 소리가 튀어나왔다. 꿈나라에서 제대로 정신이 돌아오자 바로 입 밖으로 나가려는 소리를 막았다. 제 소음에 다현이 깨서는 안될 것이었다. 긴장한 상태로 지우가 눈을 떴다. 다행이도 다현이 먼저 일어났는지 침대에는 저밖에 없었다. 몸이 욱신거려서 좀 더 누워있으려고 했지만, 오전 연습이 있다는 사실을 기억하고 몸을 일으킨다. 방 안에 시계가 없어 지금이 몇시인지 확인하지 못했다. 핸드폰은 거실쪽에 벗어둔 가방 안에 있었다. 욱신거리는 허리를 붙잡고 먼저 벗어놓았던 속옷을 주워입는다. 그 위로는 다현이 입었다가 벗어둔 듯한 샤워가운을 걸친다. 아무도 없는 집이라고 해도, 얼룩덜룩한 제 몸을 보이기 부끄러웠다. 후들거리는 다리를 겨우 움직여서 방문을 열고 나간다.



"... 안녕하세요."

"새벽까지 봐놓고 아침부터 뭔 '안녕하세요'야."



한국에선 그런가? 다현이 제 샤워가운을 입고 나온 지우를 슥 쳐다보더니 다시 노트북으로 시선을 돌린다. 자판 소리가 분주하게 난다. 시차가 거지같다는 욕설과 함께. 괜히 지우의 몸이 움츠러든다. 당연히 집에 없을 것이라고 생각했는데, 다현이 있을 줄은 생각하지 못했다. 심장이 쿵쿵거렸다.



"냉장고 봐."

"네?"

"배고플거 아니야."



하루 이상 무언가를 먹지않은 상황이었다. 지우가 기계적으로 고개를 끄덕였다. 천천히 몸을 움직여 부엌에 위치한 냉장고 문을 연다. 생활감 없는 냉장고 안에는 의외의 것들이 놓여져 있었다.



"마음에 들지?"



의기양양한 목소리.



"...네."

"말차라떼, 네가 좋아하는 거 아냐?"



넌 진짜 무대를 잘해야겠다. 입으로 먹고 살기 힘들겠어. 다현이 고개를 절레절레 흔들고는 하던 것에 집중한다. 냉장고 안에 들어있는 것은 말차라떼. 샌드위치. 포케.



"하루종일 굶은 사람한테 김치찜은 하드한 것 같아서 안 시켰는데. 시켜줘?"



나름 서프라이즈였는데 반응이 적은 것이 신경쓰였는지 다현이 말을 덧붙인다. 아니요. 아니에요. 괜찮아요. 감사합니다. 좋아해요. 아, 말차. 지우가 횡설수설 말을 잇는다. 생각치도 못한 것에 생각회로가 정지된 것이었다. 원래 이런 것도 챙겨주는 분인가. 용기내어 냉장고 문을 살짝 닫고는 다현의 얼굴을 쳐다본다. 모니터에 띄운 무언가를 읽으려고 시선을 고정한 얼굴. 여전히 진지한 표정이었지만 이상하게 무섭게만 느껴지지 않았다. 심장이 여전히 쿵쿵거렸다.



계속 굶었더니 딱히 입맛이 없었다. 준비해준 것이기 때문에 나름대로 열심히 먹었지만 반도 먹지 못했다. 지우가 억지로라도 더 먹을까 생각하다가 만다. 시간이 아까웠다. 연습실에 모여있다는 하츠인하츠 멤버들의 카톡을 확인한 이후부터는 더이상 늦장을 부릴 수가 없었다. 말차라떼를 마지막으로 한모금 마시고 자리에서 일어난다.



"가게?"

"네, 오늘 연습있어서..."

"첫 콘서트는 한국부터 하는게 맞는 거지?"

"네?"

"너희 콘서트."

"네, 네."



긴장해있던 지우의 표정이 크게 변한다. 드디어 콘서트까지 할 수 있게 되었다. 팬들과의 모임은 쇼케이스, 그리고 공개방송 후 진행하는 미니팬미팅 밖에 하지 못했기 때문에 콘서트는 모든 멤버의 소원이었다. 



"또 이건 좋은가보네."

"저희, 콘서트, 하는 건가요?"

"In progress."



그건 그렇다치고. 너 저거 입고가. 너 어제 입고 온 거 스케줄 의상이었다며. 다현이 소파 앞 테이블 위에 곱게 접힌 옷을 가리킨다. 살짝 절뚝거리며 부엌 식탁에서 거실까지 걸어온 지우가 다현이 가리킨 옷을 들어올린다. 평범한 하얀색 셔츠에 갈색 자켓, 검은색 팬츠. 다행이었다. 입고 온 의상이 방송용이었다보니 신경이 쓰이긴 했다. 의상을 손에 꼭 쥐고 지우가 불편한 허리를 굽혔다. 감사합니다.



"..."



그대로 방으로 다시 들어와 다현이 준비해준 옷을 입는데 셔츠에 달린 타이 부분이 말썽이었다. 어떻게 해도 이상해서 혼자 진땀을 빼고 있는데, 다현이 방으로 들어왔다. 지우의 위아래를 훑은 다현은 금세 지우가 타이때문에 어찌할 바를 모르고 있단 걸 캐치했고 별 말없이 그대로 걸어와 대신 타이를 메어주는 상태였다. 지우의 시선이 다현을 향하다 금세 아래로 떨어진다. 어깨 너머로 시선을 주다가도 다시 다현을 쳐다본다. 두 손도 어떻게 할지를 몰라 제 머리카락을 쓸어 내리다가 또 아예 주먹을 쥐어보기도 한다. 몇초되지 않은 시간이 너무나 길게 느껴진다.



"You need too much managing for one person."



원래 이렇게 손이 많이 가는 일인지, 하필 손이 많이 가는 사람을 선택한 것인지 판단이 안서는 다현이 중얼거린다.

다현이 타이를 다 메어주고 나자 두 사람의 눈이 마주친다. 지우의 키가 약간 더 커서 다현이 올려본다. 그 순간 정신이 퍼뜩 든 지우가 급하게 무릎을 꿇는다. 별 말없이 다현이 먼저 방을 나선다. 무릎 위에 올린 두 손이 부들거렸다. 심장이 과하게 쿵쿵거렸다. 

