주의가 매우 필요한 회차입니다








*



삑삑- 균일한 전자음이 끝나자 무언가가 회전하는 전자음이 이어진다. 그것이 지나자 하람은 주저없이 문고리를 돌렸다. 지우의 숙소 문이 열린다. 근 몇년을 같은 집에 살았고, 한 때는 같은 방을 쓰기도 했는데. 각자 숙소를 얻게된 후에 지우는 제 방으로 초대는 커녕, 문을 열어주지도 않았다. 드디어 이 집에 들어가게 되는구나.

깨끗한 현관에 슬리퍼를 신은 왼발 하나를 내밀었다. 딱- 작은 마찰음이 들린다. 언제 붙었는지 모를 녹은 사탕이 슬리퍼 바닥에 붙어있었다. 아무래도 상관은 없었다. 이미 아무렇게나 벗어진 운동화 위를 꾹 밟고는 슬리퍼를 벗는다. 저와 아주 똑같은 평수, 똑같은 구조의 집. 그러니 침대가 놓여있을 방은 뻔했다. 변수랄게 없었다.



"으..."



방 안을 들여다보기도 전에 귀에 먼저 꽂히는 소리가 있었다. 허락없이 남의 집에 들어온 주제에 조심성 없이 걸어간다. 침대 위 볼록하게 올라와있는 이불을 벗겨내린다. 입고있는 회색 기모 후드모자까지 쓴 채 잔뜩 움츠린 몸. 작은 진동으로 떨리는 손과 턱. 파래진 입술. 그 틈으로 내뱉는 뜨거운 숨. 관찰로 끝이 났다. 그녀를 편히 쉬게 해주어야겠다는 판단은 없었다. 다만 드디어 최지우. 이게 현재 하람의 생각 전부였다.

하람이 지우의 후드모자를 벗겨낸다. 열과 땀으로 이미 축축한 귀 밑 턱에 얼굴을 묻고 크게 호흡한다. 처음 맡아보는 향. 혀를 내어 아래에서 위로 길게 쓸어올린다. 처음 느끼는 맛. 너무 오랫동안 기다린 최지우. 처음 한강에서 본 모습 그대로. 살짝 땀에 젖은. 이런 꼴로 혹시 저를 기다리고 있었을려나. 옆으로 웅크려 누워있는 지우의 자세을 좀 더 보기 좋게 바꾼다. 천장을 보고 바로 누운 모양. 침대 위로 오른다리를 올려 완전히 지우의 몸 위에 몸을 포개려다가 생각을 바꾸고 부엌 쪽으로 걸어간다.



저나 지우나, 모두가 요리 같은 걸 하지 않았지만 회사에서는 알아서 생활 필수품들을 숙소에 구비해두었다. 부엌 한쪽에 메달린 가위도 그 중 하나였다. 하람의 손보다 커다란 가위를 들고 지우의 방으로 돌아온다. 침대 밖으로 떨어진 이불을 대신해 그나마 지우의 체온을 유지시켜주고 있는 옷. 하람의 입장에서 보면 그것은 하람과 지우의 사이를 막는 장애물이었다. 거슬렸다.

하람이 지우의 허리 근처에서 가위질을 시작한다. 옷이 두꺼운 탓에 하람은 가위를 쥔 손가락에 힘을 좀 더 주어야했다. 서걱거리는 소리와 함께 가위가 허리부터 시작해 배를 거쳐 가슴 위를 지나간다. 일부러는 아니었지만 미숙한 힘과 방향 조절로 인해 날카로운 가위의 끝이 지우의 턱 아래 상처를 낸다. 찢어진 피부에서 금세 피가 새어나온다. 하람이 다시 가위를 고쳐잡는다. 지저분하게 반으로 갈라진 후드티는 한번의 가위질로는 끽해야 후드집업의 꼴이었다. 바로 벗겨낼 수 없었다. 지우의 옷 위로 섬세하지 못한 가위질이 계속된다. 좀 더 현명하게 잘라냈더라면 가위질을 몇번 안에 끝낼 수도 있었을텐데 굳이 그렇게 하지는 않았다. 가위 끝이 지우의 피부 여기 저기를 지나다니며 흠집을 냈다. 그때마다 앓는 소리를 냈다. 그렇게 앓는 소리를 내면서도 제 몸 하나 가누지 못했다. 하람이 밀어내면 밀어내는대로 팔과 다리가 모양을 달리했다.



입고있던 회색 기모 후드티, 그리고 검은색의 팬츠가 더이상 옷의 형태가 아닌 천조각에 가까워졌다. 속옷들도 마저 잘라낸다. 침대 아래로 천조각을 쓸어내렸다. 그렇게 지우의 몸이 다 드러나고 나서야 가위질이 멈춘다. 바닥에 하람이 들고 있던 가위가 떨어져 큰소리가 난다. 팀 내 최장신인 주제에 또 한 입에 삼킬 수 있을만큼 작게 보였다. 울긋 불긋한 하얀 몸은 눈이 부셨다. 특히 파란 두 무릎 사이를 벌려내고 그 사이에 앉았다.



"예쁘다."



같은 최지우인데, 옷을 입지 않은 상태라서 그런가. 그전과는 또 다른 기분에 심장이 쿵쿵대었다. 심장이 빠르게 뛰니 저도 모르게 숨이 가빠졌다. 처음 느껴 보는 듯한 급박한 감정. 환희와도 가까운 자극. 특별한 기분. 아마도 이게 바로 사랑. 이제 나도 할 수 있는 사랑. 연애. 섹스. 뭐 그런 것. 자신이 틀렸다고 말한 승은의 몸짓이 떠오른다. 이제 완전히 그녀를 지운다. 무능력한 새끼. 저를 낳아준 부모도 모자라긴 마찬가지였다. 그런 새끼를 믿었다. 세상 사람들 전부 다 멍청했다. 역시 저보다 잘난 인간은 없었다. 딱 최지우 정도가 잘난 저에게 어울렸다.

평온한 확신이 마음에 자리 잡는다. 잘 어울리는 연인이다. 허리를 숙여 연인의 시작이라는 키스부터 시도한다. 상체를 겹치고 바싹 마른 파란 입술에 입술이 부딪인다. 그리고 혀를 빼어내려했을 때였다.



"흐-"



적은 움직임이었지만 하람은 충분히 느낄 수 있었다. 마른 입술과의 접촉으로 느껴졌다. 지우의 손이 하람의 팔을 붙잡았다. 감은 눈이 조금이지만 뜨여있었다. 거부 의사였다. 감히 제 의사에 반했다. 니가 뭐라고. 하람이 지우의 손을 뿌리쳤다. 그건 아주 쉬웠다. 그대로 팔과 손을 들어올렸다. 지우의 뺨을 쳐내린다. 그것도 아주 쉬웠다.

단숨에 코에서 피가 흘러내리는 것이 보였다. 자신의 손찌검때문이라는 것을 이해는 했지만 그것이 하람에겐 연민이나 죄책감을 유발하는 요인은 아니었다. 수학 문제를 풀 때 숫자를 읽는 것과 크게 다르지 않았다. 오히려 두번, 세번. 연이어 하람의 손이 지우의 뺨을 강하게 내리쳤다. 코에서 나온 피가 하람의 손가락에 묻고, 뺨에 묻고, 손바닥에 묻고, 다시 뺨에 묻었다. 그덕에 흘러나온 피는 코 아래로만 흐르는게 아니라 얼굴 여기저기에 묻어 존재감을 분명하게 드러냈다.



"아,"



아프다. 그나마 딱 세번을 때리고 멈춘 이유는 간단했다. 태어나서 손으로 한 가장 힘든 일이 마이크를 잡는 일이었다고 말할 수 있는 곱게 자란 손이 아프다는 감각을 전해왔기 때문이었다. 손바닥이 뜨거웠다. 행위를 그만둔 데에는 하얀 손바닥이 빨간 피로 지저분해져버렸다는 시각적 이유도 한몫했다.

모든 행동을 멈춘 하람이 다시 싱크대 쪽으로 걸어가 수도를 틀어 손에 묻은 피를 닦아낸다. 피는 닦아냈지만 마찰에 뜨거워진 손바닥의 온도는 금방 식지 않았다. 한번도 사용되지 않은 듯한 커다란 컵을 꺼내어 얼음이 나오는 정수기 앞에서 얼음을 받는다. 얼음이 가득한 컵 안에 손을 넣는다. 손바닥이 금세 차가워진다. 하람이 컵을 들고 그대로 지우의 방으로 들어간다.

거칠던 호흡이 이제 조금 조용해졌다. 옷이 다 찢겼어도 더이상 몸을 움츠리지 않았다. 코피는 계속 흘렀다. 베개도 없이 고개가 옆으로 돌려진 탓에 코피가 뺨을 지나 침대시트에 그대로 스몄다. 축 늘어진 지우를 본다. 그 모습을 본 하람의 다음 판단은 제법 로맨틱했다. 입술이 말랐으니까 물을 주면 좋아하겠다. 컵에 손을 넣어 얼을 한조각을 잡아 지우의 파란 입술 사이에 넣는다. 몸이 뜨거우니 차가운 걸 주면 좋아하겠다. 하람이 다시금 컵 안에 손을 넣어 얼음 조각을 몇개 더 꺼낸다. 지우의 가슴과 복부에 그것들을 흩뿌린다. 



"영원히, 함께하자."



그렇게 빌면서 하람도 제가 입고 있는 옷을 하나씩 벗는다. 나신이 된 하람이 침대 위로 올라간다. 지우의 다리를 벌린다. 선분홍색의 그곳이 작은 딸기같아 보였다. 으깨면 달디단 과즙이 흘러나올 것이다. 왼쪽 허벅지 위에 주저 앉아 오른쪽 다리를 잡고 제 어깨 위에 올린다. 아까부터 축축하고 뜨거운 음부를 맞댄다. 지우 역시 뜨거웠다. 연결이 된 느낌이었다. 다리를 잡고 허리를 움직인다. 닿자마자 느낀 짜릿함의 여운을 느끼고 싶었지만 저도 모르게 뭉근하게 비벼지는 허리짓의 속도가 빨라진다.

꾹꾹 누르다가도 탁탁- 강하게 부딪힌다. 물기가 생기면서 더 부드럽게 맞부딪힌다. 자극은 아래쪽에서만 오는 것일텐데 손 끝과 발 끝까지 저릿해진다. 멈출 수가 없어서 더욱 격하게 허리를 흔든다. 머릿 속에 말도 못할 흥분감과 쾌감이 든다.



"하아-"



하람의 목이 뒤로 젖힌다. 몸이 잘게 흔들린다. 왜 그리 많은 드라마, 영화에서 사랑 타령을 하는지 알겠다. 왜 인생과 목숨을 거는지도 알겠다. 어깨에 걸쳐놓은 오른쪽 다리를 툭 내려다놓고 제가 사랑하는 최지우를 내려다본다. 좋았다. 좋다. 지우의 몸 위에 던져놓은 얼음은 대부분 녹아 물이 되어 침대시트 여기 저기를 적시고 있었다.

그나마 아직 지우의 몸에 묻어있는 물이 있어 하람이 검지 하나로 다른 곳으로 펴바른다. 오른쪽 가슴, 젖꼭지. 왼쪽 가슴, 젖꼭지. 그대로 검지의 끝을 움직여 아래로 내려와 배꼽까지. 남자였다면 덕분에 세상 밖에 나온 정액으로 영역을 표시하듯 이 몸 위에 흩뿌렸을텐데. 그것이 아니라 아쉬웠다.



"여기도 채워주고 말이야."



여기에 넣어야 섹스라고 하는건가. 꾹 닫힌 구멍. 검지를 넣어보려다가 그 위, 그 사이에 저와의 행위로 익었는지 더욱 빨개진 딸기에 시선을 뺏긴다. 누구의 것인지 모를 애액이 묻어 더 맛있어보였다. 입맛을 다신다. 왜 따먹고 싶다고 하는지 알겠다. 정말 배운 것이 많은 환상적인 순간이었다.

겨우 숨을 고른 하람이 잠깐 고민한다. 아픈 것 만큼 힘든 것도 싫었다. 하지만 고민은 1초만에 끝났다. 힘든 게 싫은 것보다 더 좋은게 있었다. 지금 이 순간만큼은 온몸에 힘이 쭉 빠졌는데도 다시 몸을 움직이고 싶었다. 한번만 더. 지우의 얼굴을 쳐다본다. 다행이도 지우의 코에서 나던 피는 절로 멈추었는지 콧구멍 주변에 피는 마르고 있었다. 다만 그것으로 인해 코로 숨쉬기가 힘들었는지 입을 벌리고 크게 호흡 했다.

그런 움직임을 확인하곤 다시 음부를 붙인 하람이 재차 허리를 움직인다. 아래에 깔린 지우가 또 맥없이 흔들린다. 벌려진 입 안에서 헉헉거리는 숨소리가 튀어나왔다. 으응- 하람의 신음소리가 이어진다. 두 사람의 사이가 일방적인 하람의 것으로 질척해진다. 



"...사랑해."



딸기에 묻은 애액을 손가락으로 쓸어서 지우의 입술에 가져다댄다. 내 사랑의 증거, 네가 맛봐줬으면 좋겠다. 손가락을 입 안에 우겨넣는다. 방금 전 차가운 얼음을 밀어넣어놓은 덕분에 입술을 맞대었을 때보다 훨씬 촉촉했다. 입 안을 휘젓는다. 맛있게 먹어.

















*



마스터 카드키를 대자 도어락이 친절하게 잠금을 해제한다. 신발도 벗지 않고 지우의 집에 성큼성큼 들어온 레이첼이 카드키를 주머니에 찔러넣는다. 아마도 지우가 잠들어 있을 침대방, 문이 닫혀있지는 않아 주머니에 손을 꽂은 채 발로 방문을 툭 밀고는 침대방으로 들어간다.



"Since when was the boss here…?"



다현이 다녀갔다고 생각할만한 상황이었다. 제 집에서 그렇게 내쫓아놓고 다시 지우의 숙소까지 따라와서 폭력적인 관계를 갖고 다시 갔다? 



"아, 김다현 개짓거리하는 거 언제까지 수습해야 돼."



나 이제 의대생 아니고 의사라고. 레이첼의 뒤를 따라 들어온 유나가 제 앞에 보이는 장면에 뒷목을 잡았다.

잘자고 있는 유나를 깨운 벨소리. 발신자는 레이첼. 순간적으로 받을까했지만 표시된 시간이 새벽 세시를 훌쩍 넘기고 있어 받지 않았다. 무시하고 다시 잠을 청하려 했지만 벨소리가 끊기지 않고 계속되었다. 휴대폰을 다시 잡아들고 여전히 걸려오는 전화의 종료 버튼을 누른 다음 무음으로 전환하고 침대 헤드 위에 놓았다. 그랬더니 계속 액정이 반짝여 잠이 오지 않았다. 의사로서 혹시나 모를 상황을 위해 휴대폰을 꺼두는 걸 선호하지 않는 유나였지만 다시 휴대폰을 집어들곤 과감히 전원을 종료시켰다. 이 새벽에 미쳤나. 오랜만에 협탁 서랍에 있던 자명종 시계를 꺼내 알람을 맞춘다. 협탁 위에 자명종 시계를 올려놓고 다시 이불을 머리 끝까지 올린다. 잠에서 깨 이것저것 움직였더니 잠이 오지 않았다. 이왕 이렇게 된거 다시 휴대폰을 켜서 레이첼의 전화를 받아볼까 하다가 왠지 그럼 또 지는 기분이 들어서 다시 눈을 붙인다. 슬몃 잠이 다시 들려던 순간이었다. 삐비빅- 아파트 현관문 호출 소리가 들렸다. 호출 버튼을 누른 사람은 역시나 레이첼이었다. 시발. 집은 또 어떻게 알고. 유나가 벌떡 일어나 휴대폰을 다시 켰다. 4시 30분이 넘은 시간이었다.



"근데, 뭐. 이 날씨에 에어컨을 튼 미친 새끼때문에 걸린 감기라고 하지 않았나?"

"그랬지."



대충 상황 설명을 들으며 이곳까지 왔다.



"근데, 꼬라지가..."



아, 감기도 걸렸을 수는 있겠다. 아마 입었었을 것이라고 예상되는 옷들이 다 찢겨서 침대 위와 아래에 뒹굴고 있었다. 지우가 나신으로 침대 위에 엎드려 누워있었다. 다리 사이가 지저분했다. 얼굴 부분의 침대 시트가 피에 젖어있었다.

유나가 빠르게 달려가 지우의 몸을 뒤집고 몸 여기저기를 살폈다. 바닥에 가위가 떨어져있길래 찌른 건 아니겠지 하는 생각이 들었기 때문이다. 다행히 코피가 많이 흐른 것이지 어디가 찔리거나 머리가 깨져서 발생한 출혈은 아닌 듯 싶었다. 유나가 안도의 한숨을 내쉰다.



"죽은 것 같아?"

"내가 안왔으면 그랬을 수도."

"확실히 그냥 감기인가 보네."

"일단 보일러 좀 올려주고."



여성의학과 의사인 유나가 침대 밑에 떨어진 이불을 끌어올려서는 지우의 몸 위에 살짝 올린다. 그리곤 제 겉옷을 벗은 후에 지우의 몸 위에 올라가 제 등 뒤로 이불을 재차 덮는다. 온몸이 불덩이임에도 추워서 벌벌 떨고 있는 사람의 체온을 빠르게 상승시켜주는 건 포옹만큼 대단한 것이 없었다. 당장 전기장판이나 난로 같은 것도 눈에 보이지 않았으니 최선이 맞았다. 

차가운 손을 주물거린다. 가느다란 팔을 타고 위로 올라온다. 두근두근. 얕게 뛰는 심장 박동을 확인한다. 등 뒤로 손을 넣어 꼬옥 껴안는다. 따뜻함이 좋았는지 작은 움직임이었지만 지우도 유나의 품을 파고 들었다. 유나의 목울대가 크게 움직인다.



"그거 내가 하면 안돼?"

"보일러나 켜."

"혹시 넣은 거 걸리면 하나만 넣었다고 해. 그래야 아홉손가락이라도 유지할 수 있다."



포장이 전혀 안되는 유나의 흑심에 작게 웃은 레이첼이 유나의 지시대로 보일러 전원버튼을 키고 희망온도를 34도까지 올린다.

이어 지시가 덧붙여진다. 수건 같은 거 따뜻한 물에 적셔서 가지고 와. 행주도 되지? 눈썰미가 좋은 레이첼이 부엌 싱크대 쪽으로 가선 잘 말려진 하얀 행주를 집어들고는 물을 적신다. 물을 꾹 짜내고는 정수기에서 뜨거운 물을 받아 행주 위에 뿌린다. 살짝 따뜻해진 행주를 들고 다시 침대방으로 돌아온다. 뭐하면 돼?



"얼굴 닦으라고. 스케줄 돌릴라면 얼굴 상태는 봐야하는 거 아냐?"



끄덕인 레이첼이 지우 얼굴에 말라 붙어 있는 피를 벅벅 닦아낸다. 허연 얼굴이 드러난다. 대신 하얀 행주가 지저분해졌다.



"fuck! 얼굴은 좀 피하랬더니."



제 할일을 마친 행주가 바닥으로 내쳐진다. 확실히 왼쪽뺨이 부어있었다. 레이첼이 제 머리통을 붙잡고 괴로워 한다. 이 새끼는 우리가 투자한게 뭐 얼굴없는 가순 줄 아나. 내가 뭐 무릎 조져놓는 걸 뭐라 그랬어. 구멍 쓰는 걸로 뭐라 그랬어. 얼굴만 좀 놔두라는 건데. 악!



"김다현이 확실히 미감이 좋네. 오른쪽 뺨도 치라고 해. 볼살 생긴게 딱 예쁘다."

"Can we save the jokes for later?"

"새벽 4시에 잠을 깨운 사람한테 죽음이 아니라 농담을 선물하는 나, 얼마나 아름답니."

"Jokes later, please."



나는 존나 심각해. 레이첼의 표정이 보기좋게 일그러진다. 그 와중에도 지우와 몸을 딱 붙이고 있던 유나가 낄낄거리다 하품을 내뱉는다. 아, 일을 하자. 일. 처음보다 지우의 떨림이 훨씬 줄어들었다. 침대 아래로 내려가 집에서부터 들고온 가방에서 의료 도구들을 꺼낸다. 체온 38.8도. 눈과 입, 귀의 상태까지 모두 확인한 유나가 목소리를 깔고 얘기한다.



얼굴이 문제가 아니라, 몸 상태가 별로. 화타가 와도 내일 일하긴 힘들겠는데.

화타가 누구야.

있어. 동양의학의 아버지.

그럼 아침에 그 사람 데려올까? 주소 알아?

그 사람 뒤진지 천년 넘었을걸?

시발, 동양의학이란. 레이첼이 크게 한숨을 쉬며 제 휴대폰을 들었다. 오늘 스케줄은 진작 취소를 지시해놓은 상태였다.



"그럼 언제쯤?"

"으흠, 모르지. 주사 넣고, 링겔 달아 봐야."

"3일 후에 3일 밤새서 뮤직비디오를 촬영해야 한다면?"

"유작인거야?"



으흠, 3일 후 버터플라이 뮤직비디오 촬영 취소. 관련 프로모션 취소. 이후 한국 2주 음악방송 취소. 입맛이 없어진다. 와, 작사가가 누구지. 제목 개잘지었다. 나비 효과 쩐다. 레이첼이 허공에 박수를 쳤다.



"죽이고 싶진 않나봐."

"트리뷰트 앨범으로 수익을 내기엔 한계가 있거든. 얘는 아직 그럴 위치도 아니고."



누가 미국인 아니랄까봐. 자본주의의 극치네 극치. 고개를 저은 유나가 지우의 팔에 주삿바늘을 꽂는다. 옷걸이를 끌고와 해열제가 포함된 수액팩을 걸어놓는다. 여전히 예쁜 얼굴에 데일밴드 하나를 뜯어 상처없는 왼손 약지에 감는다.

내던져진 행주를 다시 주워들고는 싱크대로 가 묻은 피를 대강 헹구어낸다. 그리곤 레이첼과 마찬가지로 정수기 아래 뜨거운 물을 조금 묻혀서 방으로 돌아온다. 이불을 아래에서부터 살짝 들어올린다. 허벅지에 하얗게 달라붙어 있는 애액을 닦아낸다. 안은 보지 않아도 될 듯 했다. 그러는 동안에도 여전히 허벅지가 덜덜 거렸다.



"근데,"

"뭐!"



닦는 척하면서 엄지로 다리 사이를 슬쩍 건드려보려던 유나가 괜시리 발끈한다. 그러거나 말거나 레이첼이 자신의 턱에 검지를 갖다대며 생각에 빠진다. 왜 왼쪽뺨이 부었지. 보스는 왼손잡인데. 

  







*



"감사합니다."



어깨를 다 드러낸 의상을 입고도 고개를 푹 숙여 인사를 하는 이안에게 레이첼이 손을 휘저었다. 감사할 건 없어요.



"내가 생각나는 멤버 이름이 이안 씨 밖에 없었거든요. 그때 하도 딱딱하게 얘기해서, 그 톤이 귓가에 남았더라고요. 아랫입술을 딱 깨물곤-"



정이안입니다.



"그땐, 제가 갑작스럽게... 좀 무례했습니다. 죄송합니다."

"뭐, 그 덕분에. 결국은 이안 씨가 이 자리에 오게 되었으니까."



지우의 건강 이상으로 UCS 행사를 단순 취소 시키려던 차, PR팀장이 어차피 친분으로 얻은 기회라며 지우 대신 다른 멤버라도 보내자고 제의해서 이안의 이름이 떠오른 것 뿐이다.



"그러면 저한테도 일종의 투자를 하신 거라고 생각할게요."

"..."

"지우 언니만큼은 아니겠지만."



레이첼이 조금 크게 웃었다. 지우가 투자를 받은 덕에 이 자리에 초대를 당하고도 참석하지 못했다는 사실을 말할 수가 없어서 웃음으로 떼운 것이었다. 사실 이 상황 자체가 조금 웃기기도 했다. 커다란 행사였기 때문에 많은 업계 관계자들이 참석했다. 그때문에 겨우 시간을 내 참석한 애프터파티였다. 그러니 한국의 많은 업계 관계자랑 얘기를 나누어야 했는데, 이렇게 같은 회사의 미비한 영향력을 가진 아이돌과 5분여나 떠들고 있을 줄은 몰랐다. 



"내 명함 잃어버린 건 아니죠?"

"버렸어요."

"네?"

"전화번호 저장했으니 필요 없어서요."



아? 아, 맞지. 이안이 제게 이메일을 보낼 것도 아니고, 캐나다 본사로 찾아올 것도 아니었으니. 허를 찌르는 대답에 레이첼이 또 한번 웃는다.



"근데 왜 연락 안했어요?"

"용돈은 아직 필요 없어서요."

"아하, 투자가 필요하고?"

"네."

"이것도 일종의 투자라면, 내 선에서도 이정도 투자는 해줄 수 있을 것 같은데."

"...생각해보고 연락드릴게요."

"근데요. 지우 씨 지금 뭐하고 있는 줄 알아요?"



이안의 말문이 막혔다. 세이의 유튜브 콘텐츠 촬영 현장에서 지우와 다툰 이후, 지우와 얘기를 나누어본 적 없었다. 아무리 생각해도 이건 지우의 잘못이었다. 체중조절이 필요한 것 같지도 않은데, 무리해서 식사를 거르는 것 같아 걱정했을 뿐인데. 밥을 안 먹어서 언니가 예민한 것 같다는 주은의 중재에도 화만 났다.

그러니까 왜 밥을 안먹냐고. 그래서 이게 내 잘못이야? 언니가 와서 먼저 사과해야지. 그러나 지우는 사과는 커녕, 그날 이후 흔적을 찾을 수가 없었다. 그저 지우가 아프다는 소식이 일방적으로 전달되었다. 그덕에 준비하고 있던 리패키지곡 버터플라이의 활동이 취소되었다.

처음엔 활동까지 취소할 정도로 아프다는 얘기에 이안도 걱정이 돼 멤버들과 회사에 은근슬쩍 지우의 상태를 물어보았지만 멤버들 역시 지우와 얘기되는 사람이 없어보였고, 회사는 '회복 중'이라는 말만 할 뿐이었다.

정말 걱정도 되었지만 이제는, 정말 솔직히 말하자면 지우가 하츠인하츠라는 그룹에 마음이 뜬 것 아니냐는 생각까지 들었다. 투자회사에서는 하츠인하츠가 아니라 최지우에게 투자를 한거니까. 어쩌면 우리가 짐이었을지도 모르겠다. 그래서 아프다는 걸 핑계로 리패키지 활동까지 하지 않는 걸지도 모른다.



"...아프다고 들었어요."

"맞아요."

 

그러니까 투자받는 건, 아주 힘들다는 거거든. 잘 생각해요. 레이첼이 웃으며 들고있던 와인을 목 뒤로 넘겼다. 협찬을 받은 술치곤 꽤 독하고 맛이 있었다. 레이첼의 모습을 보더니 이안도 들고 있던 샴페인을 마셨다.

금세 얼굴이 빨개진다. 이 그룹 애들은 다 술엔 재능이 없는가보다. 그런 생각을 하고 있는 레이첼의 눈에 PR팀장의 모습이 들어온다. 제 쪽으로 손짓하는 걸 보니 또 누군가 소개해줄 사람이 있나 싶었다. 레이첼이 가볍게 고개를 숙이고 이안에게 작별을 고한다. 이안 역시 고개를 살짝 숙인다.



"누구야?"

"아, 저희 회사 투자자님이요."

"그 100억?"

"아, 뭐... 네."

"키 엄청 크시네. 근데, 야! 너 술 많이 마시지 말랬잖아. 뭐 먹지도 못하면서."



어느샌가 혼자 남겨진 이안 옆으로 온 시연이 걱정스레 말했다.



"아. 목이 너무 말라가지고, 순간 물인 줄 알고요."



레이첼이 와인을 마시자 홀린듯이 따라마셨다. 저와는 완전히 다른, 어른의 느낌이 나서였을까.



"물 타줄까? 저기 생수 있던데." 

"그냥 물 마시면 안되는거에용?"

"아, 맞네."



시연이 제 머리를 탁 쳤다. 그리곤 시선이 마주친다. 큭큭- 소리내어 웃는다. 요즘 내가 대학 신입생 연기를 하고 있어서 말이다. 그나저나 우리 막내를 이 자리에서 보다니, 잘 크고 있다. 정이안!



"고롬고롬. 더 커야지~"

"그치그치, 더 커야지. 우리 이안이는 천년돌인데... 아, 근데, 그. 투자 회사에서."



아, 이리로 와봐. 시연이 의문스레 다가온 이안의 왼쪽 귀에 대고 목소리 작게 줄인 채 말을 계속한다. 거기 지우만 엄청 밀어주는 것 같은데, 맞아?



아이... 그냥 언니가 제일 어른이고, 리더고... 순서대로 밀어주겠죠.

투자를 하는데 순서는 뭔 순서야. 나같으면 너한테 올인한다.

언니는 진짜 나를 좋아해.

넌 진짜 얼굴이, 씁. 너무 내 스타일이야.

아, 언니가 투자회사 사장님이었어야 하는데. 나한테만 투자하게.



이안이 시선이 자연스럽게 레이첼이 사라졌던 곳으로 향한다. 금세 어딘가로 갔는지 뒷모습도 보이지가 않았다. 머릿속에 레이첼을 떠올린다. 사실 명함도, 휴대전화가 없어져도 괜찮았다. 이미 달달 외운 전화번호였기 때문이다. 떠올린 레이첼의 머리 위로 그의 전화번호가 떠오른다. 투자를 받는다면 뭐 어떻게 해야할까. 지우언니 가끔 밤도 세는 것 같고 아직도 체중관리도 빡세게 하던데.

아직은 돈이 무서운, 이제 스무살이었다. 막연하게 전화를 하지 못했다. 



언니가 100억 벌어서 부를까?

네엡, 불러만 주십쇼.



"시연씨, 이안씨. 잠시 인터뷰 될까요?"



YIGE 로고를 박은 마이크를 든 취재기자가 두 사람을 부른다. 네에! 두사람 모두 신나게 대답하고는 팔짱을 끼고 취재기자와 카메라 앞으로 달려간다.

오늘의 패션은, 저희 맞춘 것도 아닌데 블랙 컬러의 완전 커플 옷으로 입고 온 게 신기하지 않아요?

여기 오신 분의 70%는 블랙인데요?

아, 그렇군요? 저는 이안 씨밖에 안보여가지고. 하하하.

