title: 지우 이안 싸운 거 나만 느낌?

└ 우리 애들 뜨려나보네
 
└ └ 어그로아님 어제 라방 봐봐 둘이 대화 한번도 안함





케이팝 랜덤댄스, 고요 속의 외침, 몸으로 말해요. 제작진이 준비한 게임이 끝나고 클로징 멘트를 준비할 무렵 수연이 갑작스런 제안을 했다. 우리 진대 타임해보는 거 어때요? 진실게임은 좀 그렇고, 진지한 대화요. 아, 스태프 분들은 다 퇴근하셔도 좋아요. 원래 진지한 대화는 사람 없을 때 나오는 거니까. 제가 책임지고 진행하겠습니다. 방송하기 힘든 거 나오면 제가 편집해서 전달드릴게요. 저 나름 복수전공이 영상편집이었거든요.

그런 수연의 말에 토다는 이는 없었다. 어쨌거나 빠른 퇴근이 눈 앞에 있기 때문이었다. 다소 어정쩡한 분위기 속에서 하나둘 퇴근을 고하는 외주 스태프들. 지금까지 찍은 건 가져가도 돼죠? 메모리 카드를 수거한 메인PD가 마지막 인사를 한다. 하츠인하츠 멤버들이 서로 눈치를 보더니 주은을 선두로 해 하나둘씩 쿠션과 담요를 안고는 자리에 앉는다.



"너는 진짜 존재만으로도 고마워."

"에이,"

"진심이야. 내가 하츠인하츠의 막내였다?"



그럼 더 난리쳤을 걸. 아기원숭이처럼 우끼끼거리면서. 내가 언니로서 모범을 보여야할 동생이 있다고 생각하니까 좀 차분해진거지. 음악방송 MC 경력이 쌓여서 그런지 장난끼를 가득 안고 말하면서도 발음이 정확했다.



"헐, 이게? 차분?"

"허, 참. 고삐풀린 원숭이가 뭔지 보실래요?"



장난스런 주은의 반응에 이안이 목소리를 높인다. 투닥투닥. 그 모습을 모니터링 하고 있던 수연이 입꼬리를 올린다. 예능을 제법 할 줄 아는 애들이라 여기까진 생각한 대로의 진행. 이제 그 다음이-



"음, 지우 언니는..."



주은, 하람, 나연에게 한마디씩을 마친 이안이 지우라는 이름을 입에 올린다. 그러면서도 고개의 방향이 카메라를 향해 있다. 앞서 다른 멤버들에게 말할 때의 모습과 완전히 다른 반응. 지난번 세이의 유튜브 촬영 이후 지우와 이안은 서로의 이름을 입에 올린 적이 없었고 두 눈을 마주쳐본 적도 없었다. 웬만한 팬이면 이 관계의 비틀림을 모를 수가 없었다.



"...내가 숟가락 던져서 미안해요."

"아니, 그거 네가 던진게 아니라 내가 친 거잖아. 내가 미안하지."



몇초간 머뭇대던 이안이 먼저 얘기를 꺼내자 지우가 기다렸다는 듯이 답한다. 두 사람 사이에 앉아있던 주은이 슬쩍 몸을 뒤로 뺀다. 두 사람의 눈이 마주친다. 꽤 오래 감기를 앓고 있는 지우가 몇번 기침을 하더니 또 먼저 입을 뗀다.



"네가, 나 챙겨줄려고 한건데. 그때, 내가 너무 예민해서-"

"맞아. 언니가 예민했어. 그거 진짜 맛있는 볶음밥이었는데."



풉, 이안의 빛보다 빠른 태세전환에 나연이 참지 못하고 웃음을 토해낸다. 동의합니다.



"최지우, 앞으론 내가 주는 거 잘 먹어."

"네에."

"그래야 키크지. 귀여워."



이안이 장난스레 지우의 머리 위에 손을 올리고는 툭툭 친다. 그 손길을 얌전히 받고 있던 지우가 예전처럼 이안에게 답한다.



"미안한테 니가 더 먹어야할 것 같아 그러면."

"이래요 자꾸우! 나 진짜 이럴 때마다 너무 속상해."



아직 성장기를 주장하고 있는 이안이 카메라 렌즈를 향해 하소연을 해댄다. 작지 않은 키를 가지고서도 아직도 저렇게 크고 싶을까. 수연이 그 모습을 지켜보며 웃음을 짓는다. 다행이다. 생각보다 쉽게, 잘 풀린 듯 했다. 물론 편집은 해야겠지만.













*



혈연으로 남들보다 쉽게 시작했다지만, 그 자리를 유지하는 데에는 본인의 능력과 활약이 필요했다. 다현이 캐나다, 미국 본사를 오가며 회사 일에 집중했다. 그러는 동안 지우와 하츠인하츠 관련 한국에서의 모든 투자 활동은 레이첼이 일임하고 있었다. 이러한 다현의 부재에 지우의 반응은 어땠을까. 몇개월전의 지우라면 마냥 안심하고 좋아했을 것이었지만, 다현과의 마지막 만남이 불행히도 사랑을 받지 못한 상태였기에



진짜 바쁘신거죠? 혹시 제가 싫어지시거나, 다른 분을 만나시는 건 아니죠?



전전긍긍했다. 불안해하는 지우의 모습이 웃겼다. 아니, 왜 우리 버니는 스텔라 입에 머리를 자꾸 들이대지. 잡아 먹히고 싶은가. 아니, 잡아먹혔지.



"언니라고 부르게 했어? 걔 막 '다현 언니, 언제 와요?' 이러는데 아주 귀엽다니깐."

"..."

"언니, 라는 말이 되게 좋은 것 같아. 한국어 중에 제일. 나도 레이첼 언니라고 불러달랠까?"

"버터플라이 활동은 왜 갑자기 취소 한거야?"



한달여만에 한국에 입국해서 지우와 하츠인하츠의 활동에 대해 확인하던 다현이 미간을 찌푸린다. 나름 신경을 쓴 곡이었는데, 활동하지 않아 거의 수록곡 중 하나가 되어버린 사실이 못바땅했다. 그리고 그것을 기점으로 줄줄이 엮인 활동도 거의 중단 된 채 한달간은 거의 자컨만 찍어 나가는 형태였다.



"그거? 네가 멜로 얼굴 알록달록 꾸며놔서 뮤직비디오도 못찍는 바람에 줄줄히 캔슬-"

"내가?"

"어."

"네가 하도 말해서 나 그 날 꽤 화가 났는데도-"



발 받침대 정도로 마무리했는데, 누가 멜로 얼굴을 꾸몄을까. 다현이 아이패드에 정리된 문서의 마지막까지 확인한 후 의자 뒤로 몸을 기울인다. 한국에 도착하자마자 쉬지도 않고 일을 시작한 다현이었다. 피곤한 얼굴을 하고 말했다. 제대로 말해봐.



"Boss, you do trust my memory, don’t you?"



좆된 것을 감지한 레이첼이 본인만은 좆되지 않기 위해 그날의 행적에 대해 최대한 자세히 설명한다. 지우를 차에 태우고 숙소까지 데려다 주었고, 몸이 성하지 않은 것 같아 엘리베이터까지 같이 탄 다음에 숙소 문이 잠기는 것까지 확인했다. 에이나를 부르려고 했지만 전화를 받지 않는 바람에 직접 에이나의 집에 가서 에이나를 태워 돌아왔다. 지우의 숙소 문을 열고 들어가자 난장판이 된 모습, 그리고 옷이 찢긴 채 침대에 엎드려서 숨만 내쉬고 있던 지우를 발견했다- 는 내용.



"빼놓은 거 없이, 그게 끝?"

"응."



다만 차에서 지우에게 입 한번 맞춘 건 영원히 비밀로.



"그게 나라고 생각했던 이유는?"

"마스터키는 나한테만 있고, 전자키 비밀번호는 본인만 아니까."



나는 본인이 직접 열어준 줄 알았지. 전자키는 멀쩡했으니까. 레이첼이 관자놀이를 살짝 긁적인다. 왼쪽뺨이 부은 이유가 있었네.









*



하츠인하츠(지우, 하람, 주은, 이안, 나연)는 내달 28일과 29일 양일간 서울 시대금융아트홀에서 'HIH 1st FAN-CON : THE CHASE'를 열고 팬들과 만난다. 이번 팬콘서트는 데뷔 4년차인 하츠인하츠가 처음으로 개최하는 팬콘서트로 뜨거운 관심을-





"여기 간격 좀 안 맞는데, 하람 언니가 반발자국만 안으로 들어와요."

"난 나연이가 밖으로 나가서 맞추는게 나을 것 같은데."

"어떠심?"



나연이 나가는게 낫다 2표. 하람이 들어오는게 낫다 3표. 오케이. 그럼 하람이가 좀 들어오는 걸로. 하츠인하츠 다섯명이서 머리를 맞대고 꽤나 꼼꼼하게 모니터링을 하고 있었다. 다섯명이서 낸 결론이 퍼포먼스 디렉터 다니의 결론과 다르지 않았기에 다니는 참견하는 것보단 조용히 앉아서 그들을 지켜본다. 나이도 다 다른데 합이 괜찮은 그룹이었다. 이제서야 빛을 보나 싶었다. 콘서트가 아닌 팬콘이라는 건 조금 아쉽지만 걸그룹이 단기간 내에 팬을 모으긴 힘드니까 뭐.



"와, 땀 대박."



또 한번의 연습을 마치고 리더인 지우가 10분의 쉬는 시간을 외친다. 목이 말랐던 주은이 정수기로 뛰어가 물을 받고는 입을 헹구고 뱉는다. 연습 도중에 물을 많이 마셔봤자 속만 안 좋을 뿐이었다. 다시 한번 마른 입 안에 적당히 수분을 공급하고자 고개를 들자 연습실의 높은 천장이 눈에 들어온다. 얼마전까지 사용하던 UIM엔터의 연습실은 열악하기 그지없었다. 벽 한쪽에 곰팡이가 가득했으니까.

지금의 연습실은 깨끗하고, 넓고, 방음시설까지 확실하게 갖춰져 있어 새벽까지 연습을 해도 상관이 없는 최고의 장소였다. 뿐만 아니라 연습 장면을 핸드폰으로 녹화하고 옹기종기 모여 보던 모니터링 시스템도, 카메라 자동 녹화와 이동식 TV를 활용한 모니터링으로 진화했다. 

주은이 다시 물을 뱉는다. 이제 눈 앞에 있는 벽에는 곰팡이 대신 깨끗하게 관리된 거울이 있었다. 하츠인하츠 멤버 5명과 다니, 그리고 온 연습실을 비추는 거울. 거울이 비추고 있던 것 중 하나인 문이 열린다.



"Hello."

"안녕하세요."



레이첼이 오른손을 가볍게 흔들며 연습실에 들어온다. 이 연습실을 매입하고 리모델링하여 사용을 하게 해준 캐나다 VEN 기업의 투자자. 지우를 중심으로 나란히 선 하츠인하츠 멤버들이 정중하게 고갤를 숙인다. 



"지우, 오랜만. 감기 끝?"

"네."



콜록콜록. 말을 마치자마자 터져나온 기침소리. 지우가 당황해서는 입을 막는다. 



"거짓말을 이렇게 못하는데-"

"죄송합니다. 아직 안 나았습니다."



레이첼이 뭐라고 말할지 몰라 긴장한 지우가 손을 몇번이다 쥐었다 폈다하며 평정심을 찾으려고 하지만 어쩔 수 없이 어깨를 덜덜 떨었다. 그 떨림을 느낀 이안이 지우를 한번 쳐다보고는 다시 레이첼을 쳐다본다. 뭔가, 적어도, 자신들보다는 지우와 훨씬 깊은 사이. 대놓고 지우를 밀어주겠다는 투자기업.



"연습실은 괜찮아요?"

"괜찮습니다."

"좋습니다. 감사합니다."

"감사합니다."



이안이 대답을 하고 옆에 있는 하람에게 시선을 돌린다. 언제나 나서는 타입은 아니었지만 다른 멤버들이, 특히 4명 모두가 반응을 하면 마치 에코처럼 그것을 따라하던 하람이었는데, 반응이 없다. 그냥 침묵을 지킬 뿐이었다.



"막내, 뭐가 제일 좋아요?"

"진짜 다 좋아요. 어, 안 추운 것도 좋구..."



패딩입고 연습하던 때가 생각이 난 모양이었다. 나연이 수줍게 두 손을 들더니 양쪽 엄지를 치켜 세운다. 감사합니다.



"으흠, thumbs up의 방향이 틀렸어요. 그건 리더 언니한테 고맙다고 하고."



바닥만 쳐다보고 있는 지우를 살짝 도발해보고 싶었던 레이첼이 작게 웃었다. 여기까지만 할까.



"이제 연습은 됐어요. 우리 보스가 여기 한번 둘러보고 싶다하니 퇴근들 해요."

"...네!"



이번엔 주은과 나연만이 답했다. 이안은 레이첼의 보스가 온다는 말이 더 신경쓰였다. 레이첼에게 투자자라고 했지만 레이첼도 정확히 말하자면 투자기업의 직원일 뿐이었고, 대표는 따로 있었다. 바쁘다는 이유로 한번도 보지 못한.



"정이안 씨는 퇴근 안 할거에요?"

"아, 죄송합니다. 퇴근해보겠습니다."



호기심이 일었던 이안도 마지못해 대답을 한다. 힝, 나도 투자자님 궁금한데. 일단 꾸벅 허리를 굽힌다.



"아아, 버니는 남고."



레이첼의 말에 버니가 누구냐는 의문이 들었지만 그 의문은 금방 해소되었다. 감기때문에 다갈라진 목소리가 대답을 했기 때문이었다.









*



"저, 땀-"



방금 전까지 다니가 앉아있던 의자에 이제는 다현이 앉았다. 동시에 지우가 무릎을 꿇고 앉는다. 조금 먼 거리에 위치한 지우를 훑어보던 다현이 제 무릎 위를 가리킨다. 무릎 위에 앉으라는 의미였지만 세시간 넘게 연습만 하던 상태라 망설이는 지우에게 다현이 다시 한번 지시한다.



"Do I really have to say this again?"

"죄송합니다."



몸을 정확하게 보기 위해 입은 반팔, 반바지. 지우가 오랜만에 이런 차림일 수 있었던 것은 첫째로 겨울에도 따뜻한 연습실의 난방 덕분, 두번째로는 다현을 오랜만에 보았기 때문이었다. 팔과 다리에는 옅은, 작은 크기의 멍만 남았고 이정도야 칠칠치 못한 행동과 약한 살성을 핑계로 넘어갈 수 있었다. 좀 전까지 두 발로 힘있게 뻗었던 바닥에 이제는 네 발이 닿는다. 빠르게 기어서 다현 앞에 도착한 지우가 다리를 벌리고서는 다현의 허벅지 위에 앉는다. 다현 역시 짧은 팬츠를 입고 있었기 때문에 맨 살이 닿는다.



"오랜만이네."

"네."



아,



"보고싶었어요."



움찔. 동그란 뒷통수를 쓰다듬는 다현의 행동에 놀란 지우의 몸이 움츠러든다. 그 모습을 보고 있는 레이첼이 조용히 웃는다. 저보다 큰 토끼를 무릎에 앉혀두고 잘근잘근 씹어먹고 있는 포식자의 행태. 재미가 있었다.

다현이 지우의 귓가에서 크게 호흡한다. 연습을 한 것인지, 어디서 삶아져 온 것인지 푹 젖은 몸을 더 세게 끌어안았다. 더러우실텐데- 라며 말을 흐리는 여자는 역시나 먹음직스러웠다. 땀냄새마저도. 혀를 빼내어 귓바퀴를 할짝 댄다. 지우가 오소소 돋는 소름을 감추기 위해 숨을 멈춘다. 그러거나 말거나 다현의 손은 자연스레 지우의 상의 안으로 들어가고 있었다. 잘록한 등허리를 쓰다듬는다. 이곳에서 하는 걸까, 하는 긴장감이 역력한 표정. 덜덜 떨리는 몸. 그것이 얼마나 야한지 본인은 알고 있을까. 









*



"아흑- 읏,"



깨끗한 거울은 선명히 그 장면을 비추고 있었다. 가슴께까지 올라온 상의, 눕다싶이 앉아서는 반바지와 속옷을 헤집고 드러난 옴죽대는 구멍, 자극을 주는 손가락, 이제는 훈련이 된 듯 금방 묻어나오는 애액. 잔뜩 상기된 얼굴. 예민하게 헐떡이는 몸. 수치스러운 행위. 일부러 거울 가까이에 앉아서,

 

"눈 떠. 내가 잘보라고 특별히 선물해준 장소잖아."



다현이 친절하게 설명한다. 다현의 설명에 자연스레 생각이 난 아까 전 나연의 말. 진짜 다 좋아요. 안 추운 것도 좋고. 그 말을 이길 수 없는 지우가 다시금 눈을 뜬다. 달라진 것 없는 거울 안의 광경. 아까보다 젖은 속옷, 조금 더 붉어진 음부, 그곳을 제멋대로 파고드는 손가락. 눈을 뜨자마자 속도를 올리는 다현의 움직임. 아으- 신음을 내뱉는다. 지우의 고개가 젖혀져 다현의 어깨 위에 올라탄다. 콜록- 아랫배에 힘을 줘도 몸이 떨린다. 뜨거운 흥분감이 머리 끝까지 달한다. 다리 사이에서 물이 튄다. 



"하아...하아... 흐으-"

"많이 쌌네."



절정으로 인해 축쳐진 지우의 몸. 그러나 여전히 지우의 가슴을 주무르고 있는 오른손. 역시 쉽게 끝나진 않았다. 질 안에서 애액을 잔뜩 묻힌 왼손이 지우의 눈 앞으로 다가오자 지우의 몸이 또 한번 움찔거린다. 대답을 하지 않아 맞는 줄 알았는데 다행이 그것은 아니었다. 축축한 손이 여전히 더운 호흡을 뱉고 있는 입으로 들어온다. 연습실은 깨끗히 써야지. 긴장한 동그란 머리통이 끄덕끄덕. 헐떡거리며 입에 들어온 손가락을 핥고 빤다. 



"그동안 어디서 연습했니? 잘빠네."



도리도리. 대표님밖에 없어요 저는, 그러니까 많이, 예뻐해주세요. 다급하게 말하던 차, 다현이 혓바닥을 꾹꾹 누르는 탓에 헛구역질이 올라온다. 그걸로 눈치가 보였는지 손가락을 깊숙하게 입 안으로 넣고는 혀를 감아가며 아등바등 노력하는 꼴에 다현이 웃음을 터트린다. 지우가 생각하는 것과 방식이 많이 달라서 그렇지 충분히 예뻐해주고 있는 중이었다. 정말이지 충분히. 어금니를 깨문다.

서툴게 빨린 손가락을 입에서 빼낸 후에 지우의 몸을 일으킨다. 거울에 손을 짚게 해 엎드리게 시킨다. 하의를 벗겨 발목에 걸어두고는  아래를 다시 헤집는다. 불투명한 액체가 음부에 치덕치덕 묻어있었다. 질구에 중지와 약지를 넣는다. 어정쩡하게 앉은 상태로 넣었던 아까와는 달리 손가락이 좀 더 깊숙히 파고든다. 짧은 안을 길게 채운다. 꾸욱- 여기저기를 휘젓는다. 아까보다 훨씬 난폭한 움직임. 덜덜거리는 허벅지가 겨우 몸을 지탱한다.



"지우야."

"네-"

"숙소 비밀번호, 누구한테 알려준 적 있어?"

"-아니요."

"다른 사람, 방에 들인 적은?"



도리도리. 대표님이 구해주신 집인데, 제가 누구를-



"근데 그날 너는 누구랑 잔걸까."



히극. 갑자기 달라진 톤에 지우가 거울을 본다. 굳어버린 표정의 다현과 눈이 마주친다. 갑자기 왜. 지우로서는 알 수가 없는 일이었다. 죄송해요. 저, 못 알아들었어요. 설명해주시면 안돼요? 죄송해요. 제가 멍청해서-



"-최지우 깔리는 장면을 이렇게 보네."



그 순간 들리는 낯선 목소리. 그러나 지우에게는 익숙한 목소리. 하람이 연습실 문을 열고 들어왔다. 



"퇴근하라고 했을텐데."

"레이첼 씨가 버니 남으라고 해서."



하츠인하츠 토끼는 난데. 왜 최지우가 남았지. 지우의 모습을 보고도 아래 위를 훑으며 태연하게 말하는 하람. 이 자리에서 당황한 사람은 지우뿐인 것 같았다. 제대로 옷을 입지 못한 상태의 지우가 주저앉아 다현의 뒤로 몸을 숨긴다. 한쪽 다리를 꽉 잡고는 몸을 움츠린다. 어떤 상황인지 전혀 알 수가 없었다.

