*



"신기한 감정이었어요."



승은이 '말씀해보세요'라는 말을 하려다 말았다. 오늘의 상담에서는 하람이 꽤나 이상했다. 이전까진 바른 자세로 소파에 앉아 얘기를 나누었지만, 오늘만은 소파에 누워도 되냐고 먼저 물었다. 당연히 그러라는 대답을 했다. 그러자 하람이 소파에 편히 누워 눈을 감고 잠깐만 기다려 달라고 했다. 그 날을 꼭꼭 씹고 있는 하람을 방해하고 싶지 않아 숨을 죽였다. 아주 가끔씩 전해지는 그녀의 감정은, 방해하지 않는 편이 좋았다.



"처음 몇 초간은 죽여버리고 싶었어요. 그렇지만 죽이면 안되겠더라고요. 죽이면 다신 볼 수 없잖아요. 체리처럼."



그래도 체리는 다시 보고 싶은 적이 없었어요. 체리는 하람의 부모가 키우던 반려견이었다. 자고있는 저를 귀찮게 한다는 이유로 7살때인가, 하람이가 죽인. 승은이 하람의 상태를 적어놓는 태블릿PC에 펜으로 슥슥 글을 쓰기 시작한다. 하람의 입에서 죽이고 싶다는 말이 나온 것도 오랜만이었다. 싸이코패스. 미디어에서는 주로 범죄 형태로 표현이 된다. 범죄를 저지르는 데에는 그만큼의 노력과 정성이 들어야한다. 그러나 하람은 그것과 거리가 멀었다. 그냥 좀, 타인이든 본인이든, 감정을 인식하는 데에 있어서 결함이 있었고 무관심했을 뿐인 것이다. 그것이 범죄를 저지르지 않아도 이미 유복한 환경 때문인 것인지는 아직도 알지 못하겠다. 그저 교육과 훈련으로 일상을 만들어주었다. 오랜만에 상담이 길어질 듯 싶었다.



"분명 죽여버리고 싶었는데, 그래도 다시 보고 싶어서 죽일 수가 없었어요."

"지금 느꼈던 두 가지 충동, ‘죽이고 싶다’는 생각과 ‘계속 보고 싶다’는 생각, 완전히 다른 면의 감정을 한꺼번에 느낀단 얘기죠?"

"네."

"그게, 최지우 씨에게 느끼는 감정이었던 거죠?"

"네, 최지우가 저를 헷갈리게 만들어요."



승은이 태블릿PC에서 눈을 떼고 소파 위의 하람을 쳐다본다. 감정을 느끼지 못하는 줄만 알았던 하람이 많은 감정을 쏟아내고 있다. 최지우에 한해서. 하람은 최지우에 한해서는 감정을 발산하고 있지만 자신의 생소한 감정에 이름을 붙이는 것이 서툴렀다. 여전히 눈을 감고 있는 하람의 미간이 좁혀져 있었다. 작게 탄식한 승은이 펜을 거꾸로 들어서는 제 이에 가져가댄다. 뭐라고 써야할지 모르겠다. 최지우에 한정된 이 감정은 불량으로 여기고 없애야 할까. 아니면 물 밀듯이 들어오는 낯선 감정에 라벨을 붙이는 연습을 해야할까. 



"처음부터 설명해볼래요?"

"자세히요?"

"네."

"그럴게요. 일본이었어요. 촬영장에 늦게 도착했어요."



네, 최지우가요. 같은 호텔에 묵고 있는 줄 알았는데, 촬영장에 다른 사람의 차를 타고 왔어요. 술냄새를 풍기면서요. 주은이한테 확인도 했어요. 주은이도 술냄새가 난다고 했어요. 원래 술을 먹는 사람이 아닌데, 심지어 촬영이 있는 날에 술을 먹은 게 이상했어요.



"그래서 죽여버리고 싶었나요?"

"아니요."



그때까진 전혀. 촬영을 망쳐도 저는 상관없었으니까. 어디서부터 죽여버리고 싶었지. 하람이 제 무릎에 손가락을 차례대로 두들기며 회상을 계속한다. 아, 안경을 끼고 있던 어떤 여자가 하는 말이 들렸어요. 쟤 남친 만난거 아냐? 딱 이 톤으로. 그 말을 듣고 나니까 어떤 생각이 들었냐면요. 제 숙소가 최지우 숙소 아랫층이라, 방음이 안 좋아서 조용한 밤 중에는 현관문이 열고 닫기는 소리가 들려요. 가끔, 아침까지 숙소를 안들어올 때가 있었거든요.



"그 여자의 말을 듣고 깨달았죠. 아, 최지우에게 애인이 있구나."

"..."

"그때였어요. 그 생각이 딱 드니까, 죽여버리고 싶은 거에요."



눈 앞에 기다란 목이 보이길래, 그걸 눌러 죽여야겠다 싶어서 최지우 바로 앞까지 걸어갔어요. 어. 근데 갑자기 죽이기가 싫은거에요. 말씀드렸죠? 그래도, 계속 봐야하니까. 저도 모르게 최지우 어깨 위에 손만 딱 올리고. 고민하고 있었어요. 죽여버리고 싶은데 왜 계속 보고싶지. 아니, 애초에 왜 죽이고 싶어졌지? 최지우가 애인이 있을까봐?



"이건 이상한거죠?"

"일단, 얘기 계속 해봐요."

"네."



아무튼 애인이 있냐고 물어봤어요. 근데 걔는 나랑 눈을 마주치지 않더라고요. 거짓말할 땐 상대방의 눈을 마주치지 못하잖아요. 나한테 거짓말을 하는게 맞나 싶어서 두번 물었어요. 애인이 있냐고. 그랬더니 미간을 찌푸렸어요. 이건 촬영할 때도 간간히 그랬던 거라 저한테 보인 감정인지 모르겠는데, '그만해 제발.'이라고 말했을 때는 눈을 꾹 감고 입술도 떨어댔어요.



"이것도 헷갈려요. 거짓말을 하느라 보인 행동인걸까요? 아니면 저한테 화가 나서 한 행동일까요?"

"...촬영 내내 그런 표정이었다면, 숙취일 수도 있죠."

"아, 그럴 수도 있겠네요. 머리가 아파서."



저는 그래서, 헷갈려서, 죽이고 싶었는데 다시 보고 싶어질까봐, 다시 되돌릴 수 없는거니까, 죽이지 않고 그냥 촬영장에서 나왔어요.



"잘했어요."



승은이 펜을 멈추고 하람에게 말했다. 언제부터인지 모르겠으나 하람이 눈을 뜨고 저를 말똥말똥 쳐다보고 있어 눈이 마주쳤다. 피하려다가 입술을 다시 물고 전문가로서 해야만 하는 얘기를 꺼내놓는다. 하람 스스로가 감정을 느꼈을 지언정, 여전히 지우의 감정은 이해하지도 고려하지도 않는 태도였다. 한번도 실제로 보지 못했지만 지우라는 사람이 걱정되었다. 차라리 하람의 감정을 인정하게 하고 라벨링을 해서 통제할 수 있게 해야한다. 



"사랑하는 거에요. 최지우 씨를."

"그거, 나는 못한다고 하지 않았어요?"



소파 위의 하람이 자세를 고쳐앉았다. 10살, 10월 7일. 선생님이 엄마한테 그랬어요. 딱 이런 자세로. 하람이는 타인의 감정을 느끼지 못하는데다가 자기 감정 인식도 결함돼있어서 정상적인 생활이 힘들 거에요. 누군가와 친해지거나 누군가를 사랑하거나, 그런 기본적인 생활도 힘들테니 많은 각오를 하셔야 해요.



"잘 따라하죠?"



하람이 승은 특유의 앉은 자세와 목소리톤을 따라하며 씩 웃었다. 정작 승은은 제대로 기억하지 못했지만, 아마도 틀린 기억은 아닐 것이다. 



"못하는 줄, 알았죠."



제가 틀렸네요. 승은이 펜을 놓고 두 손을 활짝 펼쳐 항복의 제스처를 취한다. 5년 전 어느날. 하람의 부모가 급하게 연락을 해왔다. 하람이 한강으로 운동을 나갔는데, 그곳에서 어떠한 사람을 만났다. 그런데 그 사람을 계속 사달라고 한다고. 그때는 이름도 연락처도 몰랐던 그 사람. 사람을 사달라고 하는 점도 특이하긴 했지만, 더 특이했던 것은 하람이 타인에게 관심을 보인다는 것. 그것이 더 크게 다가왔다. 처음 하람이 타인과 관계를 가져보게 될 기회였다. 잘 되었다고 생각했다. 최지우, 하람보다 1살 많은 아이돌 연습생. 사람의 감정을 느끼는 게 아니라 읽어내기 위해 어릴 때 시켰던 연기. 이미 은퇴를 했지만 그래도 연예계 경력이 있던 하람에게 물었다. 사람은 살 수가 없는 거에요. 아무리 돈을 많이 주더라도요. 감정을 교류하고 감정을 쌓으면서 함께하는 거죠. 최지우 양을 살 수는 없고, 같이 데뷔해보는 건 어때요?



"선생님이 못한다고 해서, 나는 사랑이 아닌 줄 알았잖아요."

"...미안해요. 나라고 다 맞는 건 아니어서."

"맞다니까 이해가 가요. 내가 최지우를 사랑하니까, 애인이 내가 아니라고 하니까 죽여버리고 싶었는데-"

"..."

"그래도 사랑하니까 죽이고 싶진 않은거죠? 맞죠?"



하람이 오랜 시간 고민해왔던 문제가 풀린 듯 크게 박수를 치며 좋아했다. 처음 보는 모습에 승은이 다시 펜을 들었다. 



"선생님, 연애 상담도 해주시나요?"

"그럼요."



그대신 저랑 한가지만 약속해요. 지우 씨를 보고 감정이 일어나면 감정에 이름을 붙여보세요. 그리고 그 이름이 질투, 화, 불안 과 같은 거라면-

첫번째, 심호흡하기. 두번째, 저한테 문자보내기. 세번째, 자리를 뜨기. 약속하시는 거에요?













*





"3초컷."

"그정도였나."

"아니요. 1초컷."



아니, 그정도였나. 지우의 눈썹이 팔자를 그리며 쳐진다. 연습 때와는 완전 다르다. 제딴엔 열심히 한다고 했는데, 다리를 걸어볼까 생각함과 동시에 오른쪽으로 푹 쓰러지고 말았다. 이의 없이 깔끔한 패배. 머쓱하게 자리에서 일어나 대기석으로 쪼르르 달려왔는데, 이안과 주은이 형식상의 '잘했어요'를 두어번 외치더니 놀리기에 여념이 없었다. 아니, 자기들도 져놓고는.



"언니들, 잇츄 앞으로 가는 거 어때요?"

"아, 그러자 그러자."



다른 멤버들의 말을 듣기도 전에 이안이 먼저 앞으로 튀어나간다. 그 다음을 나머지 4명의 멤버들이 따라간다. 

60명이라고 했나. 하츠인하츠 멤버들이 다가가자 팬들뿐만 아니라 타아이돌 팬까지 환호를 더해서 60명 이상인 것 같다. 그 앞에서 리더인 지우가 먼저 입을 떼어 인사를 하고, 알고 있는 온갖 챌린지와 댄스커버를 해주면서 3전 0승의 처참한 씨름 예선전 탈락을 요란스레 축하한다. 주은이 핸드폰에 '미안ㅠㅠ'이라는 글자를 써서 팬들에게 보인다.



"잇츄, 근데 솔직히 우리가 이길거라고 생각하는 사람 없었죠?"

"네!"

"와, 너무 크게 대답해서 상처."



이안이 제 한쪽 가슴을 부여잡으며 엄살을 부린다. 나도 상처. 이안의 옆에서 하람 역시 같은 반응을 보인다. 방청석에서 웃음이 터지고 괜찮아 라는 말이 연이어 터져나온다. 그래도 아직 레이저 사격도 남았고, 계주도 남았으니까 기다려요. 우리가 힘은 좀 그런데, 민첩함은 괜찮거든요? 장군 스타일 아니고 자객 스타일. 약간 치사한 스타일이구나. 오키.

그렇게 하는 팬들과의 대화는 음방과는 또 다른 느낌이었다. 데뷔 첫해는 스케줄이 안 맞아서 나오지 못했고, 그 다음부터는 불러주지 않아서 가지 못했다. 현재는 불러준데다가 씨름, 사격, 계주까지 참여 권한을 주었다. 끽해야 계주정도 참여가 가능할 줄 알았는데 아주 신이 났다. 초대받은 종목에 맞춰 연습까지 제대로 했다. 연습 장면은 비하인드 영상으로 제작될 예정이었다. 전같으면 꿈도 꾸지 못할 자본과 인력들이었다. 이안이 저를 찍는 카메라에 손으로 다양한 하트를 해보인다. 음악방송 MC를 맡은 만큼 아주 충분한 분량을 줄 것이었다. 그렇게 팬들과 얘기를 하고 자리로 다시 돌아오는 하츠인하츠 멤버들. 극 I인 지우는 당연하고 극 E인 이안조차 약간 지쳐서 바닥에 편안히 앉아서 말을 줄였다. 한쪽에선 경기를 위한 세팅을 진행 중이었고, 한쪽에선 벌써 점심을 먹는지 경기가 있을 때보다 훨씬 여유로운 상황이었다. 



"뭐야?"

"응?"



피곤해서 순간적으로 기지개를 켠 팔을 빠르게 내린다. 하람이 지우의 왼쪽옆구리를 가리키며 말한다. 멍들었어?



"아, 응. 어제, 샅바를 잘못 맺는지..."

"샅바?"

"연습하다가, 잘못 넘어졌는지."



정확힌 잘 모르겠어. 지우가 입은 반팔티 끝을 만지작거린다. 스케줄에 입을 옷을 전해받을 때마다 몸에 있는 상처와 흔적들이 보이는지 매번 조심해왔다. 이번에 입은 옷은 적당했다. 슬슬 날이 추워져 긴바지를 입는게 어색하지 않았고, 반팔티도 그리 짧은 느낌이 아니었기 때문이다. 그렇게 생각해서 그런가. 조심하지 못했다. 벗고 있던 웃옷을 다시 입을까하다 만다.



"아프진 않고?"

"응, 그냥 멍이 잘드는 것 같아. 나."



지우가 민망한 듯 웃어보인다. 스텔라가 몇번이나 말했었다. 살성이 약해서 제가 뭣만 하면 티가 나서 귀찮고 재밌다고. 그러면서 감사하게도 티가 나는 부위에 흔적을 남기진 않았다. 우연히 남은 작은 상처들이나 무릎에 드는 멍은 그 위로 컨실러를 얹으면 거의 티가 나지 않았다. 

순간, 경기장을 울리는 안내방송이 나온다. 레이저 사격 여자 부문, 경기 준비가 완료되었으니 참가자들은 경기장 중앙에 있는 대기 공간으로 모여주세요. 지우가 자리에서 일어나 하람에게서 벗어난다. 하람이 방금 전 제가 본 모습을 복기한다. 몇마디 하지 않았음에도 혀를 내어 몇번이나 입술을 축이고, 시선을 마주치지 못한다. 안내방송을 다 듣지도 않고 자리에서 일어나 저와의 대화를 벗어나려 한다. 



"하츠인하츠 금메달!"



씨름도, 레이저 사격도 메달을 따진 못했다. 그러나 400m 릴레이 계주에서는 압도적인 경기력으로 금메달을 확정시켰다. 계주에 참가한 하람, 주은, 이안, 나연이 계주에 참여하지 않은 지우에게 뛰어온다. 전속력 달리기에도 지치지 않았는지 여전히 방방 뛰며 환호성을 지른다.



"언니 봤어요?!"

"진짜 잘했어!"

"주은 언니가 진짜 빨라요."

"나도 빨라!"

"다 잘했어~"



하츠인하츠 멤버 5명이 어깨동무를 하고 빙글빙글 돈다. 다섯의 환한 얼굴이 보인다. 세상에 그들밖에 없는 것처럼. 사소한 성취가 커다란 성취감을 낳았다. 계주에서 우승을 차지했다. 신곡의 녹음을 끝냈다. 뮤직비디오 촬영을 앞두고 있다. 그냥 마냥, 처음으로 학교에 가고 친구들을 사귀었던 초등학생처럼 앞으로도 뭐든 할 수 있는 마음이 들었다. 돌고 있는 하츠인하츠의 주위를 멤돌고 있던 카메라맨이 웃으며 소릴 지른다. 저기, 우승 인터뷰는 하셔야죠!











*



"...없는 거 맞죠?"



이안이 803호 앞에서 마지막으로 말을 해본다. 공손히 노크를 하던 손과 팔이 축, 허리 밑으로 내려간다. 끙. 아무래도 이상하다. 오랜만에 스케줄이 9시에 끝나서 모두 숙소로 오는 차 안. 차량 2대로 이동했기에 두번째 차엔 지우와 이안밖에 없었고, 그때 이안은 지우에게 물었다. 오늘 숙소가서 뭐할 거에요?



'왜? 그냥, 씻고... 넷플이나 볼까 싶은데.'



분명 그랬는데, 제가 재빨리 씻고 나와서 지우의 숙소 문을 두드림에도 부재중이었다. 하람이 물었던 '애인'이라는 존재가 다시금 떠오른다. 아니, 우리 언니가 뜨자마자, 아니, 뜬 것도 아니다. 음악방송 1위도 못해봤는데 그냥 분위기에 휩쓸려서 마음이 붕붕 떠가지고 애인을 만들어서 이 저녁에 나간다고? 오 갓. 갓 뎀. 남친이랑 오래됐어요? 엄청 사랑해요? 안 그런거면 헤어지면 안돼요? 아니면 조금만 참으면 안돼요? 지금 연예계에 언니가 남친만나고 술먹고 스케 오고 촬영 펑크내고 그런다고 소문이 쫙 났대요. 언니, 이건 좀 아니지 않아요? 정신 차려요! 사정을 해보고 협박도 해볼 계획이었는데. 지우가 숙소에 없는건 생각도 하지 못했다. 계획이 완전히 틀어져버려 정처없이 복도를 이리저리 걸어다니다가 이내 엘리베이터 버튼을 누른다. 할 수 있는게 없어서 다시 제 숙소로 갈 계획이었다. 작은 머리가 터진다.



아육대에 참석하지 않은 시연에게, 아육대 촬영을 마치고 연락이 왔다. 내가 진짜, 나쁜 말 하려는게 아니야. 나 진짜 백번 고민하다가 그나마 지금 괜찮은 거 같아서 확인하는 거라고. 엉? 나 좀 믿어줘. 진짜 오해하지마. 나 진짜 너가 걱정돼서 하는 소리인 거 꼭 알아줬으면 좋겠다. 시연이 이안에게 전화로 정말 백번의 쿠션어를 내뱉고 물은 말은 얼마 전의 일이었다. 일본에서 일. 그러니까 지우가 술 냄새를 풍기면서 촬영을 한 화보촬영 현장. 어떤 스태프가 말을 전했는지 모르지만 그 사건이 암암리에 소문이 나버린 모양이었다. 그걸 보고 분노한 하람이 지우의 뺨을 때렸다는 요상한 루머과 함께.



'언니도 하람언니 아시잖아요. 제가 때렸으면 때렸지, 하람언닌 누구 때리고 그러는 사람 아니고-'



이건 진짜.



'그렇지? 좀 자극적이긴 하더라. 그, 술은?'

'아니, 뭐 그것도... 술 마신게 아니라 그냥 컨디션이 안 좋았던 거죠.'



이건 아마도. 술냄새가 났을 뿐 술 마신게 확실한 건 아니니까. 시연 언니에게 거짓말한 건 아니다.



'아오, 다행이다. 너네 이제 반응 좀 오는 것 같은데 벌써 난리난 줄 알았잖아. 물을까 말까 백번 고민했는데, 연주가 오늘 아육대에서 너네 괜찮은 분위기인 것 같다고 해서, 그나마 전화해본거야. 계주 금메달했다며?'

'호오. 우리 언니들에게 관심이 많구만?'

'노노, 네가 있으니까.'

'언니... 이거 사랑이야.'

'어머, 나 남친 없는 이유를 몰랐구나?'



하하하. 다행히 전화는 웃으면서 끝이 났다. 이안이 제 숙소 문을 열고 들어가 무리해서 퀸 사이즈로 구입한 침대 위로 풀썩 쓰러진다. 우리 지우 언니가 이럴리가 없는뎅. 아무튼 요즘 이해할 수 없는 것 투성이다. 제일 먼저는 지우 언니가 이상하고, 굳이 따지면 어쩐지 하람 언니도 이상하고. 제일 이상한 건 조기 해체 직전이었던 하츠인하츠에 이렇게 돈을 퍼부어주는 기업이 나타났다는 것. 좋긴 한데... 대체 뭘 믿고?



"얼굴이 괜찮은가."



침대 옆, 화장대 거울에 비친 제 모습을 바라본다. 민낯인데도 피부가 반짝이고 민낯이라 이목구비 주차가 완벽한 것이 더 눈에 띈다. 으음, 뭐 괜찮지. 정이안 얼굴. 투자할 가치가 있는 얼굴이다. 게다가 제법 성실하고 열심히 살아왔다. 으음, 정이안. 너는 된다. 투자 가능. 납득 완료.













*



"너, 예약 됐어?"



스텔라가 그냥 지나가려다가 저를 따라다니는 지우를 살짝 돌아보고 답한다.



"나?"



남자의 손가락이 지우도 아니라 정확히 자신을 향해 있음을 느꼈기 때문이다.



"그래, 너."

"What do you even mean by ‘예약,’ exactly?"

"뭐야, 양년이었어?"

"예약이 뭐냐구."



아랫입술을 쭉내민, 다소 애교 섞인 말투. 아, 그래도 한국어 좀 할 줄 아는 애네. 석준이 크게 안심하는 투로 말했다. 끝나고 같이 나갈 사람있냐고.



"없어? 없으면-"

"나가서 뭐해?"

"하, 이거 하지 뭐해."



석준이 오른손 주먹을 쥐고 왼손바닥으로 그 위를 두드린다. 한국에서만 하는 표현이 아니라 전세계에 통용되는 동작이었음으로 스텔라도 단숨에 이해했다. 아, 여기서도 그거해?

여기는 비공식적으로 열린 '미디어데이'를 빙자한 언론사와 엔터사의 사교모임. 한국에서 활동을 하려면 한국 쪽 관련 인사들에게 눈도장을 찍어놔야할 것 같아 왔다. 예상대로 연예계 임원급의 사람들, 제법 이름이 있는 연예인들도 자리를 하고 있었다. 다만 저들끼리 이미 아주 절친한 상태여서 그런지 섞이기가 어려웠다. 오히려 지우를 알아보고 인사를 하는 연예인은 한둘 있었지만 초면인 스텔라에겐 누구 하나 말을 걸지 않고 데면데면하게 보았다. 그런 스텔라에게 처음으로 말을 건 것이 이 남자의 '예약'이었다.



"얼마 주는데?"

"참나..."



석준이 웃는다. 꽤나 당돌하다 싶다. 눈앞에서 웃고 있는 여자의 위아래를 훑는다. 부드러운 굴곡을 가진 흑갈색의 머리카락은 조명을 받아 은은하게 빛났고, 한 눈에도 비싸다고 느껴질만큼 몸선을 명확히 그려낸 치마 정장. 그 밑으로 드러난 다리의 곡선이 매혹적이었다. 특히나 그 다리가 검은색의 스타킹을 신고 있다는 것에 박수가 나왔다.



"네가 하는 거에 따라 다르지."

"뭘하고 싶은데?"

"아오, 샹년 까다롭네."



석준이 주먹을 들었다가 놓는다. 욱하는 기분으로 놓치기엔 아까운 얼굴과 몸이었다. 그냥 하면 오십, 뭐... 뒷구멍까지 대주면 백?



"시세가 그래? 난 너무 비싸게 산 것 같다. 그렇지?"



머릿속에서 원화를 달러로 간단히 계산한 스텔라가 지우를 돌아보며 말한다. 마시지도 않는 샴페인 잔을 들고 있던 지우가 저에게 쏟아지는 시선을 견디지 못하고 고개를 숙인다. 딱히 답을 바라고 말한게 아니라 그쯤에서 그만둔다. 갈까.



"야, 지금 나가자고?"

"너빼고. 쟤랑 나랑 나갈건데. 왜?"

"아니, 금액이 마음에 안들어?"



석준이 스텔라를 위에서 아래로 흝는다. 이쪽 애들치고 귀티가 나는 외모. 다시 봐도 놓치기엔 아깝다. 더 써도 아깝지 않을 것 같은. 야야, 두배로 줄게.



"굳이 따지자면 포지션이 마음에 안 들지. 나는-"



저, 대표님. 뒤에서 급하게 저를 말리는 지우의 목소리에 스텔라가 말을 멈춘다. 한국과는 맞지 않는 발언이려나. 레이첼이 정리해준 한국 엔터 관련 인사 명단과 사진을 떠올린다. 이 인물은 텐하이엔터 홍보실장 강석준. 그다지 영향력이 큰 인물은 아니라지만 긁어부스럼을 만들 필요는 없었다. 스텔라가 샴페인 잔을 자신의 입에 가져다 댄다.



"대표님...? 너, 여기서 준비한 애 아냐?"

"여기서 준비한 애?"

"스타킹. 검은색. 맞는데?"

"아아, 여기 오늘의 창녀 드레스 코드가 검은색 스타킹?"



어쩌지. 나는 이게 제일 취향이라 신고 온 건데. 섹시하잖아. 











*



"Classic is classic for a reason."



내가 그들이랑 취향이 같은게 아니라, 클래식은 클래식이라니까. 샴페인조차 맛없었던 자리를 끝내고 지우와 함께 거처로 돌아왔다. 그럴 마음은 없었는데 갑자기 그런 충동이 들었다. 몸에 얹은 모든 것을 탈의시킨 다음, 검은색 팬티 스타킹 하나를 건네주었다. 저보다 키가 약간 큰 탓인지 제가 신을 때보다 더욱 옅은 검정색을 표현하는 스타킹에 침이 고였다. 투둑- 팽팽하게 늘어난 스타킹을 힘들이지 않고 찢는다. 음부 근처에 생긴 구멍 사이로 손가락을 집어넣고 그대로 지우의 질구를 찾는다. 무릎을 꿇고 엎드린 채 있던 지우가 제 구멍 주위를 두드리는 스텔라를 위해 엉덩이를 조금 움직여서 찾는 것을 도와준다. 스텔라가 작게 웃는다. 이제 손가락 하나정도는 큰 반항없이 옴죽거리며 잘도 삼켰다.



"아까 그 남자 말 기억나? 얼마 준다고 했는지?"

"...네."

"나는 왜 그것보다 훨씬 더 많이 줄까. 너한테?"

"..."



백, 이백에 끌려다니는 창녀가 되지 말라고. 응? 난 남이랑 공유하고 싶은 마음이 전혀 없어. 알겠지? 스텔라가 천천히 구멍 안을 꾹꾹 눌러가며 공간을 넓힌다. 따뜻하고 습한 공간. 열심히 절 받아들이려고 애쓰는 공간. 그 노력이 가상해 쉬고 있던 오른손을 앞으로 가져가 스타킹을 조금 더 찢은 후 클리를 만져준다.  



"흐으. 진짜, 저... 대표님밖에 없어요."

"대표님."



아, 그 대표님이 별로야. 백, 이백 준 애들이 그렇게 부르거든. 곰곰히 생각을 하는 만큼 꾸욱꾸욱 누르는 손가락 끝.



"김다현. 내 한국 이름."



한국은 그런 단어가 있잖아. 언니.



"다현 언니라고 해볼래?"



갑작스런 다현의 제안에 지우가 머뭇댄다. 왜? 별로야?



"아니요."



지우가 급하게 대답하고 말한다.



"...다현 언니-"

"뭔지 잘 모르겠는데, 좋다. 언니."

"아읏-"

"처음 들어봐서 그런가."



상체를 잘 받치고 있던 지우의 두 팔이 꺾인다. 갑자기 빨라진 다현의 팔 움직임때문이었다. 다현의 손가락 하나가 밑을 마음껏 휘젓는다. 척추선을 따라 다현의 혀가 움직인다. 다정한 태도였다. 몸이 부르르 떨린다. 지금도 다현은 저말고도 다른 여자들을 불러드리고 관계를 가진다는 것을 안다. 만약 다현이 원하는만큼 지우가 관계를 가지게 된다면 지우는 스케줄을 반도 제대로 소화해낼 수 없을 것이다. 다현은 그러면서 몇번이고 툴툴 거렸지만 그것은 분명히 배려였다. 게다가 처음. 대표님이 아니라 언니라고 부르는 사람이 처음이라고 했다. 돈을 주고 관계를 맺는 사람과 저는 달랐다. 그것이 위로가 되었다.



"으- 다현, 언니,"

"하-"

"좋,아요. 저도, 좋아요."



지우가 침대 위에 머리를 짓이겼다. 