*



"대표님이 뭐래요?"



숙소로 들어온 지우가 미처 구두를 벗기도 전에 신발장으로 달려온 주은이 물었다. 하루종일 아무래도 불안했던 모양이었다. 지우가 구두를 벗고 주은에게 등을 돌렸다. 가지고 있는 것 중에 제일 비싼 구두를 신발장에 넣으며 대답했다. 그냥... 화이팅하자는 거였어. 너희들 건강관리 잘시키고, 응. 그러라고. 값비싼 구두에 잔뜩 움츠러들었던 발가락이 방바닥에 닿는다. 가시를 밟은 것처럼 발바닥이 욱씬거렸다.



"진짜요?"

"응... 그, 용돈 주시면서 한번 맛있는거 사먹으라고도 했고."

"..."

"먹고 싶은거, 생각해놔."



원체 거짓말에 능숙하지 못했다. 아까도 확인했던 통장잔고를 생각하며 어색하게 웃은 지우가 탈의를 핑계로 문 바로 앞에 위치한 자신의 방으로 들어간다. 거실과 작은 부엌, 그리고 방 3개가 있는 집. 데뷔 초에는 방 하나를 옷방으로 하고 나머지 두개의 방을 3명, 2명씩 썼는데 현재는 옷방을 없애고 그곳을 지우의 방으로 하였다. 방 3개에 한명, 두명, 두명. 그래도 제일 언니는 독방을 쓰란게 멤버들의 의견이었다.

뭐지. 닫힌 방을 가만히 바라보며 주은이 뺨을 긁적였다. 대표님과 저정도 기본적인 대화를 나눈 것치곤 너무 많이 걸린 시간. 너무 갖춰입은 의상. 메이크업. 뭘로 봐도 지우의 말이 믿기지가 않았다. 지우의 말을 믿을 수 없었던 건 주은뿐만이 아니었다. 소파에 앉아있던 이안이 조심스레 제 핸드폰 액정 제일 아래, 첫번째에 위치한 노란색 배경의 메신저앱을 킨다. 지금은 연말시상식 대상을 노려볼 정도로 잘된, 한때나마 연습생 생활을 같이해 인연이 있는 '시연 언니'의 메시지를 다시 읽는다.



오늘 무슨 촬영을 해?

저희요?

ㅇㅇ

ㅎ 스케줄 없어요ㅠ_ㅠ

??

아까 샵에서 지우봤는데?

유은이한테 가방을 빌려달라고 하던데

뭔 스케줄을 가길래 가방이 필요한가 했지

가방을 빌려갔다고요?

ㅇㅇ

지우 단독 스케?

맞다 저번에 들었던 거 같은데

제 스케줄이 아니라 기억이 잘 안나요 ㅋㅋ

너없이 뭘할라고

지우언니도 잘해요ㅋㅋㅋ

ㅋㅋ 암튼 ㅇㅋ



핸드폰 액정이 어두워진다. 무표정한 모습의 제 모습이 비친다. 그 모습을 한참 바라보다 지우의 방문을 쳐다본다. 이안이 시선이 노크라도 된 듯이 금세 문이 열리고 지우의 모습이 드러난다. 머리까지 새로 만진 것이, 아무래도 지우언니보다는 시연언니의 말에 마음이 기울었다. 홈웨어로 갈아입은 지우가 별말없이 바로 욕실을 향한다.



"주은 언니!"

"어?"

"난 삼겹살!"

"에?"

"안돼용?"



해맑게 말하는 이안의 말에 주은도 웃음을 터트린다. 불안함과 걱정을 지워버리는 힘이 있는 아이였다. 주은이 이안 옆에 털썩 주저앉는다. 일단 당장 큰일나는 건 없는 거겠지. 김치찌개 주는 삼겹살집으로 찾아볼까. 













*





투자자의 말도 안되는 제안을 거절하길 잘했다고 생각했다. 사고로 인해 연기된 한 방송국의 연말시상식이 그 규모를 더 키워 미국 캘리포니아에서 열리게 되었다. 그곳에 하츠인하츠도 초대를 받았다. 할당받은 시간은 무려 3분 30초. 짧다고 하면 짧은 시간이지만, 라인업에 있는 수많은 그룹들을 고려하면 하츠인하츠가 퍽이나 긴 시간을 받은 편이었다. 컴백을 하기 전, 좋은 기회였다. 지영은 오랜만에 맡은 큰 건에 신이 났는지 정말 열심히 퍼포먼스를 짰고, 주은 역시 적극적인 참여를 보였다. 상원도 제법 과감한 지원을 해주어서 스케일도 커졌다. 다음 앨범과 관련한 스포일러를 포함한 VCR의 촬영도 진행했으며, 동원한 댄서의 수도 스물이 되었다.



"오케이, 잠깐 휴식."



지영의 말에 하츠인하츠 멤버 모두가 바닥으로 쓰러진다. 연습시간도 시간이었지만 안무 난이도도 생에 처음 도전해보는 수준이었다. 아이고. 삭신이 쑤신다는 곡소리가 쏟아졌지만 그 누구도 행복하지 않은 사람이 없었다. 그래도 젊은게 역시 좋은 것인지 나연이 가장 먼저 일어나서는 정수기 앞으로 간다. 물 마실 분? 나연의 말에 모두가 손을 들어올린다. 저도 팔이 두개라... 나눠드세요. 나연이 하람에게 종이컵을 건넨다. 왜 하람이가 일빠야! 하람언니가 제일 먼저 손들었어요. 아, 오케이.



"룸메언니 특혜없니...?"



흑흑. 훌쩍거리며 장난치는 이안의 목소리를 뒤로 하고 지우가 몸을 일으킨다. 직접 따라마시는게 빠르겠다는 판단에 의한 단순한 행동이었다. 지우가 정수기로 걷는 도중, 우연히 테이블 위에 올려놓은 자신의 핸드폰 액정에 불이 들어오는 것을 확인한다. 010으로 시작하는 저장되어 있지 않은 번호. 무음으로 해놔서, 연습 중이라서 원래라면 보지도 못했을 전화라서 그런가. 원래라면 받지 않았을 전화에 이상하게도 손이 간다. 핸드폰을 들어 통화버튼을 누른다.



"아, 왜 연락을 안해요?"

"...누구세요?"

"나, 레이첼."



지우가 가볍게 쥔 휴대폰을 고쳐잡았다. 생각치도 않은 발신자의 정체에 말을 멈추고 빠르게 연습실을 빠져나간다. 두근두근. 멤버들이 보고 있었을까. 표정관리가 안되었을 것 같다. 지하에 위치한 연습실을 나와 옆건물까지 걸어간 후, 그제서야 다시 핸드폰을 귀에 가져다댄다.



"듣고 있어요?"

"...바로 전화끊는 건 예의가 아니어서 받았는-"

"아니이- 지우 씨 돈이 얼마나 있는거에요?"

"네?"

"Oh, dear… 집에서 연락 안왔어요?"

"...무슨 소리에요?"

"지우 씨 어머님 가게 하잖아요. 내가 그 건물 사서 보증금 쫙 올려버렸는데. 몰라요?"

"뭐?"

"바로 반말하는 거 보니 몰랐나 보네. 집에 비상금이 좀 있었나보다. 지우 씨에게 말하지 않을 걸 보면."



처음 듣는 소리였다. 솔직히 말해 많이는 가지 못했지만 지지난 주쯤 한 번 전화를 하기도 했는데 그런 소리를 듣지 못했었다. 아니, 오빠가 농담식으로 던졌던 '요즘 돈 좀 버냐'의 말이 돈이 필요하다는 말이었을지도 모른다. 결국 애매모호하게 사는 저에겐 그 이상의 말을 하지 못했지만. 



"지우 씨가 딱 들었으면 내가 한 짓인거 알아채고 연락할 줄 알았거든요. 죄송하다고. 그렇죠?"



한번의 거절로는 끝난 인연이 아니었을까. 내가 뭐라고. 이렇게까지 굴 필요는 없지 않나. 



"...이이상 우리집 건들지 마세요."

"나도 귀찮아요. My bunny. 근데 스텔라가 시키는 걸 어떻게 해? 나 스텔라 Executive Assista- 비서라니까?!"

"..."

"Stella never loses. 잘 생각해요. 기회를 잡은 것에 감사하고 많이 받는 쪽으로-"

"전화 끊겠습니다. 차단할거고요."



지우가 침을 삼켰다. 엄마에게까지 손을 뻗었다고 듣는 순간, 귀에서 들리는 레이첼의 목소리가 그저 소음인 것마냥 글로 번역이 안됐다. 앞으로도 영영 연락하는 일 없을 거에요. 그러니 제발 연락하지 마세요. 지우가 통화를 끊으려고 휴대폰을 뺨에서 떼었다. 그리고 통화 종료 버튼을 클릭하려는 순간, 휴대폰 너머에서 레이첼의 가련한 목소리가 들렸다. 역시나 무슨 말인지 알 수가 없었다. 떤다고 생각하지 않았는데, 손이 덜덜 떨리는 걸 보니 그렇지도 않은 것 같다. 통화가 끊어진 후 떨리는 손가락으로 은행앱을 연다. 지문인식으로 로그인을 하니 보이는 건 100만원 남짓한 통장 잔고. 그리고 데뷔 초 하람 덕에 찍은 몇개의 CF 정산액으로 든 적금 1천만원. 이걸로 얼마나 도움이 될까 모르겠다.



"야, 너 뭐해? 들어와."

"아, 네."



연습을 시작하려 지우를 찾아다녔는지 약간은 신경질적인 표정을 짓고 있는 지영에게 고개를 숙인다. 급하게 지영을 쫓아가느라 통화기록으로 남은 스텔라의 전화번호는 삭제하지도, 차단하지도 못했다.













*



딱히 다른 일정도 없는데다가 언니로서 먼저 연습을 하고 있어야겠다는 생각에 빠른 연습실 출근을 택했는데, 문 앞에서 마찬가지로 연습실 출근을 하는 이안을 만났다. 그리고 연습실의 문을 여니 그곳에는 이미 연습 중인 주은과 나연이 있었다. 정확히 정해진 연습시간은 오후 1시였지만, 오전 10시 현재 하츠인하츠의 연습실에 벌써 4명의 멤버가 모인 것이다. 정말이지 오랜만에, 데뷔 직전같은 활력이 넘치는 연습실이었다.



"헐... 걸을 수 있겠어?"

"뛸 수도 있어요."



지우의 걱정에 주은이 제자리 걸음을 콩콩 뛰며 답했다. 이익- 무리하지마세요! 나연이 주은을 붙잡았다. 주은의 무릎이 멍으로 가득했다. 멋있는 걸 보여주고 싶어서 밤새 무릎을 바닥에 박고 주저앉는 것도 연습해보고 심지어 덤블링까지 해봤다고 한다. 덤블링은 좀 오번가? 주은이 낄낄댔다. 말로는 오버라고 했지만 실제로 연습을 했는지 팔꿈치도 파란 멍이 남아있었다. 걱정하는 멤버들을 뒤로하고 주은이 태블릿을 들어 촬영한 것들을 보여준다. 이거 나란히 서서 추기 보다는 이렇게 한명이 주저 앉아서 일직선으로 보여지는 게 좋은 것 같아요. 이부분은 반동을 넣다가 생각한건데 총을 장전하는 느낌으로 하면 어떨까요. 그리고 이때는 지우 언니 풀샷잡고요. 시작은 이안이가... 아, 지영쌤이 우리도 연습영상 멋지게 찍어서 올려보자고 했어요. 대표님한테 말해본대요. 옆에 구조물도 세우고. 연습실에서 밤을 샜다더니 퍼포먼스 기획을 한 것들이 우다다 쏟아져나온다.



"그래도...밤은 왜 새."



지우가 연습실 한쪽 구석에 처박혀있는 구급상자에서 붕대를 꺼내든다. 그리고 이거라도 대고 하지. 남아있는 붕대를 손바닥으로 한번 감으니 끝이 난다. 아니다. 잠깐이라도 자고 올래? 이건 내가 사놓을게.



"됐어요. 사실 아침에 들어갈라고 했는데, 나연이가 나와서 타이밍을 놓쳤어요. 막내가 왔는데 들어가기 좀 그렇지 않아요?"

"나연인 왜 이렇게 빨리 나왔어?"

"이안 언니가 나갈때 깼는데, 당연히 연습실 가신 줄 알고. 저도 게을러지기 싫어서 빨리 씻고 나왔는데... 이안 언니는 없고 이렇게 된 주은 언니만 있어갖고."

"야, 이렇게 된게 뭔데!"

"넌 어디갔었어?"



대화의 주인공이 여러번 바뀐다. 순식간에 이안에게 시선이 모인다. 주목을 받은 이안이 우물쭈물하더니 결국 입을 연다. 결과 나올 때까지 비밀로 하려고 했는데...



"이번에 음악방송 MC자리가 빈대요. 오디션 제의가 있었는데, 아침에 살짝 갔다왔어요."

"오..."

"아니, '오' 할게 아니에요. 오디션 보러온 사람들 저포함 넷이나 있어서. 확률은 15%."

"25% 아니고?"

"태원 언니가 있어서. 그 언니가 될 확률이 한 70%되지 않을까요?"



태원 언니 말론 월드투어때문에 스케줄 조정이 필요해서 못할 수도 있다고 하던데. 태원 언니가 고사하면... 그 다음은 저. 진짜 MC 대사 끝빨나게 쳤거든요. 하나도 안 절고. 자신감이 있는 듯 없는 듯한 이안이 뒷머리를 긁으며 샐쭉하니 웃었다. 지우와 주은, 나연이 이안에게 박수를 쳤다. 아직 확정된 거 아니라니까요! 그래도 대단해. 우리 이안이.



"요즘 우리 좋은 일만 생기는 것 같다."

"그죠? 아, 이거 말나온 김에 말할래. 행운도 기세니까. 그, 하람 언니도 오디션 갔어요."



언니가 좋아하는 애니메이션있잖아요. 센카이? 세카이? 아, 이건 세계지. 암튼 그 감독 신작에 한국어 더빙할 사람을 찾나봐요. 하람 언니 지금 거기 감.



"지금 3차 오디션이에요. 연예인은 하람 언니밖에 안남았다고 하던데."



마치 저가 다녀온냥 손가락 세개를 피며 우쭐해하는 이안을 보고 나연이 다시 박수를 쳤다. 하람 언니 드디어 연기하려나 봐요. 데뷔 때부터 개인 활동에 대한 제의가 많이 왔지만 모든 것을 단체활동으로 돌리거나 고사했던 하람이 처음으로 뭔가를 시작했다. 배우오디션이었으면 더 좋았을텐데 말이에요. 얼굴 아까워. 나연과 주은이 코멘트를 이어갔다. 이안이 지우를 쓱 쳐다본다. '언니가 좋아하는 애니메이션 감독이라 하람 언니가 도전할 거 아닐까요?' 하는 말을 눈으로 전한다. 전해졌는지는 모르겠다. 하람 언니는 참 지우 언니만 좋아행. 힝.



















*





연습실에서 마지막 연습을 끝내고 이른 저녁 다같이 숙소로 돌아왔다. 매니저 상원은 웃긴 소리를 했다. 내일 아침 7시 출발인거 기억하지? 한식 못 챙겨먹을 수 있으니까 오늘 저녁은 한식 먹든가. 아무튼 7시에 정확히 올테니까 그때까지 공항패션 신경써서 준비하고 있고. 얼굴 부으니까 간단한 거 먹고 자라.



"간단한 한식이 뭘까요?"

"그러게."



지우의 생각이 주은의 입으로 나온 듯했다. 주은은 의문을 가지면서 상원의 말을 착실하게 따랐다. 껍질도 안깐 새빨간 사과를 우적우적. 한식 먹기 어렵네요.



"그거 한식이야?"

"대구 사과니까 한식 아닐까요?"

"이 아보카도는 멕시코산이니까 한식은 아닌가."

 

주은의 건너편에 앉은 지우도 아보카도가 들어간 샐러드를 뒤적였다. 아보카도를 아주 약간 잘라서 입으로 넣는다. 맛은 별로였지만 얼굴이 부을 걱정은 없는 고마운 식재료였다.



"너도 먹을래?"

"아니요. 그래도 풀떼기보단 달달한 과일이 낫죠."



그리고 쓸데없는 대화가 이어졌다. 미국 처음 가본다. 10시간 이상 비행기는 처음 타본다. 유튜브 보고 미국 입국심사 연습을 했다. 미국에서 뭘 먹어야될까 등등. 그러다가 사과를 거의 다먹은 주은이 툭하고 말을 던진다.



"지영쌤한테 들은건데, 이번에 대표님 집 내놨대요. 알고 있었어요?"

"어... 응."

"...10억 이상 올랐다던데 다행이죠 뭐."



투자자를 만나러 가라는 얘기를 나눌 때 상원에게 직접 들었던 얘기였다. 상원도 자금줄이 궁한 모양이었다. 그러니 투자한다는 말에 덥석, 뭣도 모르고 그런데까지 보낸 거겠지. 지우가 샐러드를 먹던 포크를 내려놓는다. 사과를 먹을 걸 그랬나. 입맛이 썼다.



"김밥 냄새."



마지막으로 씻고 나온 나연이 비누 냄새를 풍기며 지우와 주은이 앉아있는 테이블로 다가온다. 주은이 검은색 비닐봉지를 가리키며 어깨를 으쓱거린다. 요건 내가 사놨다. 먹어라.



"진짜요? 오..."

"감사합니다 해야지."

"씨에씨에."

"에?"

"아리가또."



나연이 마지막으로 땡큐라고 외치자 주은이 자리에서 벌떡 일어난다. 야익! 고맙다고 해! 내일 미국가니까 외국어 연습을 해본거에요! 장난끼가 거의 없는 나연인데, 처음가는 미국행에 신이 난 듯 보였다. 작은 집 안을 뛰어다닌다. 결국 나연이 주은에게 잡힌다. 끄앙, 살려주세요. 김밥 압수. 죄송해요!



"어, 잠깐만요. 제 벨소리."



주은에게 풀려난 나연이 거실 테이블 위에서 작게 소란을 내는 핸드폰을 집어 들었다. [할머니♥] 유일하게 나연이 하트를 붙이는 나연의 친할머니. 할머니는 참아야지. 짧게 통화를 끝내는 상대가 아니라 주은이 손을 털고 다시 식탁테이블로 돌아온다. 놓고간 사과꼭지를 음식물쓰레기 봉투에 넣는다. 지우는 그냥 샐러드를 마저 먹는 데에 집중했다. 버리긴 아까운 것이었다. 



"네, 내일 가요."



테레비에도 나오긴 하는데, 좀 늦은 시간이라... 아니에요. 할머니. 계속 틀어놓지 마시고요.



"선전이 많이 나올 것 같아요. 제가 전화 드릴테니까 그때 테레비 켜시면 돼요."



주은과 지우의 눈이 마주쳤다. 주은이 소리는 내지 않고 입모양으로 말했다. 애늙은이. 지우가 마지막 샐러드를 입에 넣으며 웃었다. 어리지만 기본적으로 센스가 좋으면서 상대방에 대한 이해와 배려심이 높았다. 좋은 막내였고 좋은 사람이었다. 다같이 잘되었으면 좋겠다. 한번 더 그렇게 생각했다.











*



상자를 뜯었다. 남색 여권이 달랑 들어있었다. 순간 뒷골이 싸해진 지우가 떨리는 손으로 여권의 첫페이지를 펼쳤다. 잘 빚어놓은 작고 예쁘장한 두상, 커다랗고 맑은 눈. 이안의 사진이 박혀 있는 이안의 여권. 급하게 상자에 붙어있는 포스트잇을 확인한다. 숙소의 주소. 그리고 수신자명 최지우. 이안이 잃어버린 여권이, 말도 안되게 숙소로 도착했다. 이안의 이름으로 온 것도 아닌 제 이름으로.



"하..."



머릿속이 텅 비어버리는 것 같다. 시상식을 위해 출국하는 날. 그것도 공항에서. 이안은 자신의 여권이 없는 것을 알았다. 이안은 가족 여행을 다녀온 후 여권을 다시 한석에게 맡기었다고 했지만, 한석은 이안이 가족여행 후 자신에게 맡기지 않았다며 항변했다. 며칠이 지난 지금까지도 누가 사실을 말하는 것인지 구분은 안됐지만, 확실한 건 그날 하츠인하츠는 출국을 하지 못했다는 사실이었다. 너무나 많이 준비한 무대이기에 이안 없이 출국을 하는 것도 고려해보았지만 주최 측에서는 이안이 없는 하츠인하츠를 굳이 무대에 세울 필요가 없다는 답을 전해왔다. 그렇게 하츠인하츠는 '여권도 못챙긴 역대급 좆소'라는 뉴스타이틀을 얻은 채 숙소로 돌아와야했다.



"아..."



곧 머릿속에 거대한 것들이 들어찬다. 지우가 머리를 부여잡는다. 언제나 분위기메이커를 자처하던 이안이 무릎을 꿇고 멤버들에게 잘못했다고 싹싹 빌었다. 무릎에 붕대를 감고도 씩씩하던 주은이 그대로 주저앉아서 울었다. 언제나 변함이 없던 하람이 절망하는 것이 눈에 보였다. 어린 나연이 숨도 쉬지 못하고 언니들의 눈치를 살폈다. 지영과 상원의 커다란 기대감이 산산히 부수어졌다. 그러한 것들이 머릿속을 채우다 못해 두개골을 깨고 뿜어져 나왔다. 눈을 통해 볼을 타고 흘러내렸다. 



-이제 받았어요?

"왜, 이렇게까지 해요?"

-그렇게 하니까, 지우 씨가 연락을 했잖아요.



통화내역의 스크롤을 몇번이나 내려서 찾은 레이첼의 전화번호였다. 허억헉. 지우가 몸을 들썩이며 숨을 크게 몰아쉬었다. 역겨움이 날숨으로 뿜어져나왔다. 얼마나 노력했는데, 얼마나 열심히 했는데. 그 모든 걸 이렇게 쉽게 망쳐놓을 수 있을까.



"왜! 다른 애들은-"



연말시상식의 취소뿐만이 아니었다. 이안은 음악방송 MC 오디션에서 물을 먹었고, 하람 역시 최종 오디션까지 올라갔지만 탈락했다. 혹시. 이것도 혹시- 



-지우 씨가 잘되면 덕 볼 사람들인걸요. 안되면 같이 안되는게 뭐가 나빠요.

"..."

-올꺼죠?



















*



"꽤 정신이 없나보네."



스텔라가 지우의 위아래를 훑으며 얘기했다. 원피스를 차려입고 예의를 갖춰 온 지난 번과는 분명히 다른 옷차림. 흰티에 청반바지. 통화를 하자마자 숙소에서 뛰어나와 택시를 탔다. 지난 번처럼 호텔종업원에게 위치를 묻지도 않았다. 단번에 스텔라가 묵는 호텔방을 찾았다. 문 앞에 있던 레이첼이 카드키를 들고 직접 문을 열어주었다. 오, 이 편이 더 좋은데요? Good luck, little bunny.



"사실, 옷차림은 별로 중요하진 않긴 해."

"우리가... 얼마나... 간절했는지 알아요?"

"아니까..."



이용을 한거겠지? 아, 참고로 나는 당연한 소리하는 것도 싫어해. 호텔 거실에 넓게 펼쳐진 소파 위에 앉아있던 스텔라가 환하게 드러난 두 다리를 꼬고 비스듬하게 눕는다. 스텔라의 여유로운 모습에 지우가 주먹을 쥔다. 그러고도 차마 주먹을 날릴 수 없어 그저 벌벌 떨고 있는 모습이 우스웠다.



"우리가... 얼마나- 주은이가-"

"착각하는게 있나본데, 나 다른 애들은 관심없는데."



그러니까 그때 너만 순순히 오케이했으면 다들 괜찮았을텐데. 정말이지 그랬다. 어쩌면 괜찮은 수준이 아니라 아주 좋게 될 수도 있었다. 그것을 망친건 지우였다. 



"내가, 어떻게... 내가,"



말소리가 줄어든다. 리더였다. 맏언니였고. 그냥 저를 쳐다보는 많은 눈들이 생각났다. 그 눈들은 모두 무언가를 말하고 있었다. 크게 숨을 몰아쉬다가 다리에 힘이 풀려 주저앉았다. 주저 앉은 김에 바닥에 시끄러운 머리를 쳐박는다. 시끄러운 머리가 우습게도 바닥으로 쳐박힌 뒤에 화산처럼 폭발한다. 머릿속을 채우던 모든 눈들이 날아간다. 그리고 화산재가 내려앉듯, 무언가가 숨이 막힐 정도로 심장을 꽉꽉 눌러댔다. 미안해요. 내가 미안해. 지우가 머리를 부여잡는다.



"처음부터 말을 들었으면 쉬웠을걸."

"으..."



대부분. 세 본적은 없지만 제가 자자고 했을 때 아마 80%이상은 기회가 주어진 것에 감사해하는 편. 남은 20%도 이런 저런 조건과 물질이 주어지면 오히려 매달리는 편. 이렇게 질질짜면서 고개를 젓는 사람은 처음.



"You never stood a chance."



그것이 특이할지라도 이러나 저러나. 이제부터는 제 장난감이었다. 얼굴을 감싸고 엉망으로 우는 모습이 마음에 들었다. 볼품없이 하얗기만 한 몸뚱이가 마음에 들었다. 그래서 잠시 기다려주기로 한다. 캐나다에서 즐겨들었던 팝송을 흥얼거린다. 발목을 까닥거린다. 어떻게 놀아볼까. 그냥 저렇게 엉망인 꼴을 보고 싶다는 생각에 어떻게 놀지 생각해보진 않았던 것 같다. 꾹꾹 눌러새어나오던 울음소리가 조금씩 잦아든다.



"...자주면 돼요?"



눈물을 흘리는 바람에 눈두덩이가 붓고 잔뜩 붉어진 얼굴이 그런 말을 토해냈다. 지우가 마지막으로 눈가에 맺힌 눈물을 팔로 스윽 닦아내며 스텔라의 대답을 기다렸지만 스텔라는 가볍게 웃고 고개를 기울였다. 자준다라. 너 네가 뭐라도 된 줄 알아? 겨우 그걸로?



"그건 처음에 불렀을 때 한 얘기고."

"..."

"두번째, 레이첼이 말할 땐 아마, 빌라고 했겠지?"



잠깐 눈이 마주쳤다. 포식자 앞에서 제 존재를 들켜버린 작은 동물처럼 심장이 불규칙하게 뛰었다. 지우가 시선을 돌린 건 본능적이었다. 하지만 이미 올가미에 묶인 것처럼 그이상 몸을 움직일 수는 없었다. 지금은 둘 다 아닌데.



"지금은, 개가 됐으면 좋겠어. 멜로가 좋겠다."



스텔라의 말을 끝으로 침묵이 이어졌다. 스텔라가 한 말의 뜻을 이해하지 못한 지우때문이었다. 지우가 다시 천천히 고개를 돌려 스텔라를 바라보았다. 스텔라가 손가락 끝으로 가리킨 곳에는 검은 색의 개 목줄이 있었다. 스텔라가 자주 애용하던 것이었다. 그것을 눈에 담은 지우가 잠깐 눈을 감는다. 이제야 이해할 수 있었다. 더는 지우에게 내세울 자존심이 없었다. 선택지도 없다. 스텔라의 말은 결과의 선고였다. 무조건 따라야한다. 그렇게 생각한 지우가 몸을 일으켜 이동하기 위해 다리를 뻗는 순간, 여전히 다리를 꼰 채 발목을 까닥거리고 있는 스텔라가 말한다.



"네 발로 걸어야지 멜로?"



