*





“다리에 힘 빼시고, 편하게 기대세요.”



편하게 있으라는 말과 달리, 지우가 진찰대에 다리를 올리는 순간 몸이 가장 무방비한 형태로 고정되었다. 얇은 천 치마는 허벅지 위에서 무기력하게 흘러내렸고, 아래쪽은 차갑게 드러났다. 눈을 어디에 두어야 할지 몰라 눈을 감았지만 심장은 제 할 일을 다하려는 듯 쿵쿵 심하게 뛰고 있었다.

유나가 장갑을 낀 손으로 지우의 외음부를 조심히 헤집었다. 방한 인사를 따로 안 챙겨도 되겠다. 여전하시네. 외음부 쪽은 붓고 피가 맺혀있었다. 뿐만 아니라 질 안에서 출혈이 났는지 조금씩 피도 새어나오고 있는 듯 했다. 사실 어느정도 예상은 했다. 지우가 쭈뼛거리며 발등까지 가리던 긴 바지와 속옷을 벗고 진료용 치마를 입자 드러난 다리의 꼴이 말이 아니었다. 여기저기 긁힌 자국은 물론이고 아예 찢어져서 피를 내비치는 상처, 멍들이 자욱했다. 바깥이 이모양이니 안쪽도 매한가지일터.



"통증이 1에서 10까지 있다면, 지금 어느정돈거 같아요."

"...1이요."



검은 마스크 뒤의 입이 작게 벌어져 대답했다. 아파 죽을 것 같아서 왔다기 보다는, 처음 느끼는 부위의 생경한 통증이라 겁을 집어먹고 오게된 병원이었다. 그리고 그 사이에 다 나았는지 몸이 긴장을 해서인지, 이제 아픈 것 같지도 않았다. 그냥 무릎이 까진 듯 살짝 시큰거리고 쓰라린 정도였다. 괜히 병원까지 온 건가 싶었다. 그냥 참아볼 걸 그랬다.



"읏!"



진찰대에 기댄 상체가 천장을 향해 툭 튕기더니 그새 숨도 안쉬는 것처럼 움직임을 멈춘다. 모자와 마스크 사이 빼꼼히 보이는 눈이 유나와 마주치곤 나선 이내 다른 쪽으로 시선을 돌린다. 아무 일 없는 척 하려는 것 같았지만 얇은 허벅지는 본능적으로 떨리고 있었다. 이러면서 1은 무슨 1. 이렇게 무식하게 참으니까 김다현 브레이크가 고장나지. 조언을 해줄까하다가 말았다.



"저 지금 살살 건드렸는데, 그만큼 아프면 5라고 하세요."



다만 이정도의 말은 했다. 히포크라테스 선서를 한 사람으로서의 자비정도라고 할 수 있겠다.

유나가 옆 선반에서 길쭉한 금속 기구를 꺼냈다. 은빛으로 번뜩이는 차가운 곡선, 마치 작은 부리를 닮은 도구였다.



"차가워요. 힘 빼시고, 숨 고르게 쉬세요."



유나가 친절히 말해주었지만 몸에 힘이 들어가는건 어쩔 수 없었다. 차갑고 매끈한 금속 끝이 살짝 닿는 순간, 긴장이 온몸을 훑고 지나갔다. 도구가 서서히 밀려 들어왔다. 다리가 지지대에 묶여 꼼짝할 수 없었다. 누군가는 비웃을지 몰라도 지우에겐 여전히 낯선 침입이었다. 그러나 어제도 그러했듯 이어지는 것은 침입에 굴복하는 상황이었다. 얇은 벽이 강제로 밀려나며 내부가 드러나는 감각이 선명했다. 기구가 조금씩 열리며 내부 공간이 넓어지자 압박감이 배 안쪽으로 번졌다. 찰칵, 금속이 고정되는 소리. 



"이제 안쪽 볼 거에요."



유나가 숙련된 손놀림으로 도구를 통해 안쪽을 살폈다. 예상대로 출혈이 있긴 했지만 그래도 뭐 생각보다는. 그런 결론을 내렸다. 유나가 지우의 눈으로 시선을 돌린다. 여긴 출혈이 있긴 한데, 지혈제를 쓸 정돈 아니고.



"이런 데부터 먼저 수리해야할 것 같은데."



유나가 엉망이 된 지우의 무릎을 쿡 눌렀다. 지우의 몸이 또 한번 바르작댄다. 아이, 소리를 내는 게 좋다니까. 안타까운 반응이었다. 하지만 여전히 조언은 하지 않았다. 질구를 고정하던 도구를 해제하고 진료용 천 치마로 해당 부위를 잘 가려주었다. 치마가 짧아 무릎은 계속 노출된 상태였다.



"상의도 벗어볼래요?"



마스크도 벗으면 더 좋고. 전공은 아니긴 한데 내가 피부과 전필까진 다 들었단 말이죠. 꽁꽁 가리고 온 모양이 연예인? TV에 나오는 사람 같은데 한 번 봐줄게요. 에잉, 걱정마세용. 의사가 괜히 되는 줄 알아요? 나 공부만 하고 일만 하느라 연예인봐도 잘 몰라요. 의사 중에 의사. 노유나. 허리를 펴고 한창 제 자랑을 하던 유나가 여전히 진찰대에 앉아있는 지우를 내려다본다. 작은 두상에 씌어진 동그란 모자. 그 옆으로 삐죽 나온 붉은 귀.   



"안 벗어요?"

"...그냥, 갈게요."

"아구구, 물건이 오랜만에 마음에 들어서, 내가 너무 착하게 얘기했나."



의뢰인은 김다현이고, 당신은 김다현이 지금 아끼는 물건이에요. 나는 물건을 수리하는 사람이고.











*



몸이 회복할 시간을 벌기 위한 거짓말. 캐나다에서 투자자를 만나고 있는 하츠인하츠 리더 지우. 그런 설정이 주어졌다.



나도 갑작스럽게 오게 돼서 로밍도 안돼가지고...

걱정시켜서 미안

얘긴 다 들었어요

그럴 수 있죠!

신기하다 캐나다 조아요?ㅎㅎ

나도 아직 잘모르겠어

투자자 님이 일단 하란 데로 하고 있어서



투자자 님이 일단 하란 데로 하고 있어서. 거짓말은 아니었다. 지우가 핸드폰에서 눈을 떼고 옆에 앉아 이른 저녁을 먹고 있는 레이첼의 눈치를 본다. 레이첼이 입 안 가득 음식물을 씹다가 도저히 대답할 공간이 안나오는지 오른손 엄지와 검지를 말아 OK사인을 보낸다. 뼈가 부러졌다는 중지와 약지는 붕대로 묶여서 구부릴 수 없는 형태였다.

병원에 다녀온 후 또 다시 잠이 들었다. 낮잠이었는데도 수면시간이 한시간을 훌쩍 넘었다. 그나마 두시간을 넘지 않은 것은 레이첼 때문이었다.

어젯밤 아주 피곤했겠지만 이제 일어나서 일 좀 처리할까? 일단 자기는 회사랑 그 친구들에게 연락해줘야지.

아침엔 제 연락 외에는 연락을 받지 말라고 했던 레이첼이 그런 얘기를 꺼냈다. 지우가 부랴부랴 몸을 일으켜 눈을 비볐다. 유나가 몸에 있는 타박상을 봐준 것도 모자라 링겔까지 맞춰준 덕분인지 아침보다 훨씬 몸이 좋았다.

전화와 문자, 카톡채팅방을 그제서야 확인했다. 특별한 연락이 없는 저를 찾고 있다가, 어떻게 상황 설명이 전달된 것인지 캐나다를 언급하고 있었다. 지영이 연습을 위한 단체채팅방에서 나간 것도 확인했다. 레이첼이 바로 지영이 퍼포먼스 디렉터에서 해고 되었다고 설명해주어서 궁금증은 오래가지 않았다. 이후 레이첼의 지시대로 하츠인하츠 단체방에 메시지를 보내자마자 멤버 4인의 메시지가 쏟아졌다.



출세했다 최지우~

부럽당

거기선 뭐하는 거에요?

난 따라다니기만 해서 아직 뭐가 뭔지 모르겠어



따로 지시하지 않았음에도 답한 지우의 답변. 메시지를 전송하고 난 후 지우가 레이첼의 눈치를 살핀다. 그러자 레이첼이 검지만 접은 상태로 마치 악수를 하듯 지우의 눈 앞으로 손을 내민다. 무슨 의미인지를 모르겠다가도 덜컥, 그날밤이 떠올랐다. 와인병에 짓눌려 상상할 수 없는 각도로 추욱 늘여져 꺾인 두개의 손가락. 피인지 와인인지 모를 것이 사방에 튀어서 차마 눈을 뜨기가 힘들었던 날.



"아씨, 이거 뭐냐면..."

"..."

"thumbs up 제스쳐야."



잘했다고 해주려고 했는데, 그저 중지와 약지가 구부러지지 않아 표현이 잘 되지 않은 것이었다. 지우가 침을 꿀꺽 삼킨다. 다행이었다. 고개를 끄덕인다.



캐나다에서 찍은 사진 없어요?

나도 가고싶다 캐나다 ㅠㅠ



"사진 보내."



옆에서 흘낏 보고 있던 레이첼이 말한다. 세번째 사진. 거기, 스탠리 공원. 지우가 몇번의 조작으로 레이첼이 보내준 사진을 하츠인하츠 단체방에 보낸다.



(사진)

오오 있어보여

어디에요?



"스파게티가 힘드네."



스파게티

아니 스탠리 공원

ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

갑분스ㅋㅋㅋㅋ

스파게티 먹고 있어요?

응 ㅠㅠ



끙. 레이첼을 신경쓰면서 카톡을 보내다 보니 손이 꼬였다. 레이첼이 옆에서 키득키득 웃는다. 묘하게 웃기는 구석이 있단 말이야.



언니! 이안 언니 MC됐어요!

(잘난 척)



그러다 올라온 말풍선이 희소식이었다. 지우가 다시 레이첼을 쳐다본다. 왼손에 쥔 포크로 스파게티 면을 한 입에 가득 넣은 레이첼이 입가에 묻은 소스를 휴지로 닦으며 답했다. 



"어, 우리 작품. 기존 MC는. 북미 투어 잡는 거. 대관 살짝 도와줬더니 바로 빠지던데?"

"아..."

"2순위인 애가 다행히 정이안 걔였고, 암튼 걔가 잘해놨으니 쉽게 된거지."



네 입장에서는 스폰이지만. 우리 입장에선 투자야. 0에서 10만들기는 불가능하지만 7,8을 10으로 만드는 건 아주 쉬운거고 우리는 한 5쯤을 찾아다니는 거지. 너넨 한 4쯤 되겠다. 아, 뭐하니. 축하해줘야지.



축하해 이아니(하트)

운이 조앗슴다 ㅎㅎㅎㅎ

언니 오면 축하파티 할거에요ㅋ



"Sweet Bunny, 이제 그만하고 나 좀 도와줘. 지금 캐나다 새벽 1시야."



닦아내기가 무섭게 또다시 입가에 소스가 묻었다. 익숙하지 않은 왼손으로 먹으려니 여간 답답한게 아니었다. 포크를 지우에게 내민다.



너무 피곤해서 자야겠다 미안

아니에용 잘자용

비행기 오래 타는게 힘들대요 푹쉬어요

잘자요

안녕히주무세요!

낼 연락할게



바로 핸드폰을 놓은 지우가 포크를 받아들고 스파게티면을 말아서 다시 건넨다. 입을 아 벌리고 있던 레이첼이 입을 다물고 포크를 받아든다. 냉정한 버니. 그래도 입가엔 소스가 묻지 않는다. 지우가 훨씬 적게 면을 말아주었기 때문이었다. 밥도 못먹고 섹스도 못하고 이게 무슨 일이람. 입으로 음식물을 씹으며 다친 저의 손을 빤히 바라보다가 지우에게 시선을 돌린다. 겁을 먹은 눈. 버석한 얼굴. 움츠러든 어깨. 왼쪽 뺨엔 커다란 반창고가, 두 무릎과 팔꿈치, 그리고 손목과 발목에도 드레싱을 위한 하얀 붕대가 칭칭 감겨 있었다. 군데군데 데일밴드도 붙었다. 그렇게 온 몸이 열심히 무언가들로 가려졌는데도 파랗고 빨간 멍들이 보였다. 멍 빼는 약은 받아온거지?



"네."

"일주일 내로 돌아가려면 잘 발라. 오늘은 스텔라 안 들어올거야."



그렇다고 너가 노냐. 그것도 안되지. 스텔라가 안온다고 그냥 놀고 있으면 그건 진짜 창녀거든. 레이첼이 가지고 온 패드의 패턴을 풀더니 화면을 띄우고 설명한다. 이게 우리 회사 직원들이 업데이트하는 것들 실시간 공유하는 사이트. 아주 직관적으로 폴더를 만들테니까 한 번만 설명할거야. Music 폴더는 수집한 곡. 여기 오기 전에 우연히 받아둔거라 지금은 3갠데 좀 더 본격적으로 받으면 더 늘어날거야. Producer 폴더는 프로듀서 후보들이랑 걔네들 포폴. PerformanceDirector 폴더도 마찬가지고. 비주얼 디렉이랑 촬영 감독 등등은 3일 후에 업데이트 시킬게.



"너네 회사 능력, 인맥 다 쓰레기더라. 너네가 망한 이유가 있어."



아, 이렇게 싹 다 갈 줄 알았으면 내가 이 일에 지원을 안했을텐데 시발. 캐나다가 좆같아서 왔더니 한국에도 좆이 있네. 욕을 섞어 한탄하던 레이첼이 무서운지 덜덜 거리고 있는 지우를 보고는 다시 목소릴 가담는다.



"1차로 선정해서 컨택할건데, 돈으로 안되는 애들도 있으니까 3순위까지 정해서 이유까지 써서 제출."



네가 케이팝 현역이니까 코멘트할 거 있으면 붙이고. 아, 영어로 해야하는데 영어 쓸 줄 알아? 모르면 나한테 보내. 레이첼이 지우를 손가락 끝까지 훑었다. 오른손 손바닥에 원형밴드, 왼손 중지와 약지에 데일밴드가 감겨있는 정도.



"나처럼 손가락이 부서진 건 아니니까 가능하지?"

"...네."



지우가 대답을 하며 테이블 위에 놔둔 포크를 다시 들고 면을 말아 레이첼에게 건넨다. 포크 끝에 페퍼로니가 끝에 걸려있다.



"내가 먹고 싶어하는 거 알았어?"

"계속 보셔서..."

"아, 이래서 퍼핀가. 똑똑하게 주인, ...의 비서도 챙겨주고 말이야."



멜로, 뭐 갖고 싶은 거 있어?



"아니요. 괜찮아요."

"진짜?"



레이첼이 머리를 쓰다듬자 지우가 움찔하며 몸을 살짝 뒤로 뺀다. 그러다가도 혹시 레이첼의 마음이 상하진 않았을까 조심히 레이첼을 올려다본다. 사소한 것이었다. 레이첼이 지우의 결 좋은 머리카락을 쓸어내린다. 스텔라가 키운다고 해서 그런지 이제 좀 품종견 같다. 근데 멜로, 나한텐 그렇게 대답해도 스텔라 앞에서는 그러지마. 돈이라도 달라 그래. 걔는 그런 데에서 쾌감을 느끼거든. 상과 벌이 아주 명확한 타입. 이과도 아니면서 계산도 정확하고 말이야.



"오늘도, 너 상주려고 일하고 있는 거거든."

"네."

"나는... 뭘 줄까."



스텔라에 대해 설명하며 페퍼로니를 열심히 씹은 레이첼이 왼손과 제 허벅지를 부딪히며 소리를 냈다. 좋은 생각이 난 듯 했다. 스텔라 빨 때 말이야. 괜히 숨 참지 말고 자연스럽게 코랑 입으로 숨쉬면 돼.



"더운 숨이 닿는 걸 좋아하거든."



아마 그건 매일 시킬거니까, 알아둬.













*



레이첼의 지시대로 열심히 올라온 자료를 검토하면서 협업하고 싶은 스태프들의 라인업을 구상하던 차였다. 현관 비밀번호가 눌리는 소리에 놀라 의자에서 바로 일어났다. 들어오는 인물이 차라리 레이첼이었으면 싶었지만 지우의 바람은 이루어지지 않았다. 



"나만 반갑나봐."

"아니, 아니요."



스텔라는 레이첼이 말한 당일도 들어오지 않았지만 그 다음날도 들어오지 않아, 지금의 복귀가 3일만이었다. 낮은 굽의 구두를 벗고 집으로 들어온 스텔라가 지우를 쳐다본다. 여기저기 다친 곳이 많았지만 며칠을 쉬었다고 그래도 얼굴은 좋아보였다. 오히려 얼굴만 보면 스텔라가 더 피곤이 덕지덕지 묻은 얼굴이었다. 스텔라와 눈을 마주친 지우가 금세 고개를 숙여 스텔라의 발 끝에 시선을 맞춘다.



"알아둬, 나 올려다 보는거 별로 안좋아해."

"아, 죄송해요."



지우가 허리를 접고 빠르게 무릎을 꿇는다. 그럴 필요까진 없었는데 너무나 빠르게 무릎을 꿇어서 무릎과 바닥이 꿍 부딪히는 소리가 난다. 그나마 무릎에 감긴 붕대때문에 저번보다는 충격이 덜했을 것이다. 지우가 고개를 들어 조심스레 스텔라를 올려다본다. 동그란 눈은 이러면 괜찮은 건지 묻는 눈빛이었다. 스텔라가 머리를 쓰다듬는다. 칭찬이었다.



"저, 감사합니다."

"뭐가."

"그... 무대까지, 신경 써주신 거요."

"Ah, It’s only natural, as your sponsor."



네 매력이, 잘 사는 무대 같으니까 살려야지. 지우가 한시간 전 하츠인하츠 채팅방에서의 대화 내용을 떠올리고 용기내 내뱉은 말이었다. 여권 문제로 취소되는 바람에 오랜 기간 준비했음에도 선보이지 못한 무대를 스페셜 클립으로 찍어서 유튜브와 각종 SNS에 올려준다고 했다. 다음 컴백을 위한 준비만을 하는 줄 알았는데, 아쉬웠던 부분들까지 신경을 써주고 있었다. 투자자와 경영인으로서의 스텔라에겐 더 바랄게 없었다.



"드레싱은?"

"잘 받았어요."



어깨가 다드러나는 민소매티와 짧은 반바지를 입은 덕에 몸에 덕지덕지 붙은 드레싱 흔적들이 바로 보였다. 이제는 노란색과 초록색에 가까워보이는 멍들의 위에는 투명한 연고들이 잘 올라간 듯 번들거렸다.



"걔는 뭐래."

"약 잘 먹으라고 하셨고."



바르는 약도 잘 바르라고 하셨고, 밴드 같은 것도 주셔서, 씻고 나서 다시 하라고, 붕대 감는 법도 알려주셨어요. 대답이 없거나 늦는 걸 싫어한다는 레이첼의 조언대로 지우 나름 열심히 대답을 한다. 잘못한 것은 없는 것 같다. 목울대가 꿀렁인다.

스텔라가 피곤한 듯 얼굴을 쓸어내리곤 지우에게 손을 내밀었다.



"왼손."



마치 강아지 훈련을 하는 것 같았다. 스텔라의 손 위에 지우가 빠르게 왼손을 얹는다. 지우의 중지와 약지, 손바닥과 가장 가까운 마디에 여전히 데일밴드가 붙었다. 스텔라가 지우의 손을 잡아 중지에 붙은 데일밴드를 떼낸다. 패드 부분 쪽에 투명한 연고와 약간의 혈흔이 묻어 있었다. 깨진 와인병의 유리 조각이 파고들어 상처 부위는 좁았지만 상처의 깊이는 깊었던 부분이었다. 이번엔 약지에 감겨있는 데일밴드를 떼어낸다. 약지는 중지와 달리 아무런 상처가 없었다.



"여긴 상처도 없는데 왜 감아놨을까."

"...선생님이 해주신 그대로, 하라고 해서. 그래서..."



지우가 입을 다물었다. 다시 데일밴드를 감으면서 저도 이상하게 생각했던 부분이었다. 그럼에도 시키는 말은 최대한 지키고자 했을 뿐이었다.



"에이나가,"

"..."

"섹스하지 말란 소린 안하고?"

"네..."



지우의 대답에 스텔라가 살짝 웃는다. 웃겨서 웃은 건 아니었다. 또 제가 무리해서 지우를 병원에 데려다놓길 바라는 에이나의 불순한 의도가 너무 쉽게 읽혔다. 속는 이가 우스울 지경이라 속아주기가 어려웠다. 에이나가 그 어렵다는 국제학생 자격으로 캐나다에 위치한 의대를 다녔으면서 졸업을 하자마자 바로 한국으로 건너간 아주 중대하고 너무 사소한 이유.

아, 의사여도 여기선 한국 여자 만나기 존나 빡세. 성인이 되고 난 후에 해외에 와서 그런지 스텔라와 레이첼과는 달리 에이나는 유독 한국 여자한테만 관심을 보였다. 위치가 위치인 만큼 사귀기는 어려웠다. 단 한번, 에이나가 만났던 여자를 본 적이 있는데, 그때 그 여자의 약지에 밴드가 감겨있었다. 반지 대신에 밴드를 감아놓는게 의사인 자신의 것이라는 표시라나 뭐라나. 자신이 이것을 잊어버렸다고 생각하고 지우의 손가락에 밴드를 감아놓았다면 멍청했고, 기억하고 있다고 생각하고 감아놓은 거라면 도발이었다. 어느 쪽이든 한심하기 그지 없었다.



"에이나랑 한 번 시켜줄까."



인기가 많네. 스텔라가 지우의 턱 끝을 잡고 이리저리 얼굴을 훑는다. 아니. 아니요. 스텔라의 머릿 속을 전혀 알 수 없는 지우가 조심스레 답한다. 답을 듣고도 스텔라가 한동안 아무 반응이 없자 지우의 심장이 요동친다. 무슨 일일까. 뭘 잘못한 게 있는 걸까. 제가-



"잘할게요. 잘못했어요."

"..."

"잘, 잘해드릴게요..."



무릎을 꿇고 두손을 맞대어 싹싹 빈다. 뭘 잘해주겠단거니. 아, 레이첼한테 뭘 들었나.



"잘 빨아주겠다고?"



끄덕끄덕. 지우의 다급한 얼굴에 역설적으로 웃음이 드는 스텔라였다. 씻고 자기도 힘들다고 생각했던 피곤한 몸뚱이에 윤활유를 부은 듯 열이 오른다. 보이지 않아야하는 강아지 귀가, 꼬리가 뾰족 튀어나와 먹음직스럽게 살랑거리고 있었다. 하루종일 저를 기다린 강아지와 조금은 놀아줘도 괜찮을 듯 했다. 레이첼한테 연습이라도 한걸까 생각했지만, 그건 정말 레이첼이 미치지 않고서야 할 수 없는 짓이었고.



"그러면 한 번 봐볼까."









*



크헉- 목구멍에 이물질이 박힌다. 호흡이 지나가는 통로가 없어져 숨이 막힌다. 순식간에 얼굴이 상기되고 입가에 삼키지 못한 타액이 질질 흘렀다. 무릎을 꿇고 두 손을 등 뒤로해 맞잡은 몸이 부들부들 떨린다. 스텔라의 손에 들린 딜도가 지우의 입 안을 채우다 목구멍까지 건드리는 상황이었다. 무표정하게 그것을 보던 스텔라가 이내 손을 거둔다. 콜록콜록- 몸이 크게 들썩거리며 모자란 숨을 들이쉰다. 헛구역질까지 했다. 벌써 몇번째 반복되는.



"목구멍도 못 열고, 고작 여기까지 넣고 죽을 듯이 이러면. 재미없는데."

"죄송, 콜록- 죄송해요. 다시, 다시 할게요."



아랫구멍을 쓰지 못하니 생각나는 것이 이것뿐이었다. 스텔라 딴에는 큰 배려였다. 지우가 느꼈을지는 몰라도.



"맛이 없어서 그러니?"



실리콘 덩어리라... 그래. 맛이 없을 수 있겠다. 생각을 마친 스텔라가 잘뻗은 다리를 휘적이며 부엌으로 향한다. 지우가 있는 장소는 집의 한가운데인 거실이었기에 스텔라가 냉장고 문까지 여는걸 확인할 수 있었다. 다만 무엇을 찾는지는 알 수 없었다.



"생크림, 좋아하는 것 같아서. 아- 해봐."



휘핑 스프레이였다. 검은색 딜도에 스프레이에서 분사된 크림이 올려진다. 그것이 그대로 다시 지우의 입에 박힌다. 전과 달리 깊게 들어오지 않아서 기침은 하지 않았다.



"맛있지?"

"에-"

"잘 빨아봐. 사탕처럼."



빨간 혀가 딜도의 선단과 닿는다. 흘러내리는 하얀색 크림이 입안을 달콤하게 채운다. 고개를 돌려가며 아직 기둥에 묻어있는 것을 할짝거리기 시작한다. 스텔라가 쥐어든 딜도가 좀 더 깊숙히 들어온다. 눈을 꾹 감고 입술과 고개를 움직이며 딜도를 입 안에 넣었다가 빼고 넣었다가 뺀다. 생각보다 질투가 나는 모습에 아까처럼 딜도를 목구멍 깊숙히 찔러넣자 지우가 고개를 좀 더 치켜올린다. 아, 여전히 몸이 떨리고 침이 흘렀지만, 이제는 딜도의 선단이 목구멍을 찔러도 바로 헛구역질을 하지 않았다.



"눈 떠."



스텔라의 말에 바로 눈을 뜬다. 스텔라가 다른 손으로 지우의 머리채를 잡아 나름의 고정을 하더니 조금 더 버겁게 목구멍을 파고 든다. 순식간에 눈가가 붉어져 물기가 모인다. 몇초나 그러고 있자 관자놀이를 타고 눈물이 흐른다. 컥, 결국 잔기침이 터진다. 기침이 딜도에 막혀 뭉개져 튀어나온다. 크흣, 끅- 뭉개진 소리가 몇번이나 계속되어도 스텔라는 딜도를 빼내줄 생각이 없어보였다. 눈가가 아니라 실핏줄이 터져 눈 자체가 붉어진다. 지우가 등 뒤에 있는 제 두 손을 붙잡고 힘을 준다. 무너지려는 몸을 버틸 수 있는 힘은 오직 그것뿐이었다. 손톱이 다른 쪽 손에 파고 들었다. 와인병 조각이 파고들어가 상처가 났던 손가락에 뜨끈한 열감이 돌았다.



"컥, 컥-"



결국 몸이 크게 반동했다. 몸 안에서 울컥 무언가가 토해내진다. 점성이 거의 없는 침과는 분명히 다른 끈적한 것이 딜도와 입술 사이를 비집고 흘러내렸다. 괴로웠다. 산소가 모자라 머리가 어지러웠다. 어지러운 머리는 몸을 제대로 컨트롤하지 못했다. 스텔라의 손목 위에 기어이 지우의 손이 올라온다. 본능적으로, 살기 위해 스텔라의 손을 잡고 할퀴었다.



"회사는 너에 대해 많은 걸 알아야하는데."

"큭-"

"자유, 보다는 구속을 좋아한다고 해야할까. 넌 묶이는게 취향인거지?"



끅, 스텔라의 말을 듣고 내린 것인지 더는 기력이 없어 내린 것인지 모르겠지만 툭 두 손이 바닥으로 떨어진다. 충혈된 눈이 초점을 잃었다.



"어쩌라는거야."

"..."

"이런 상품을 고른 내 탓도 있긴 한건가."

"커헉- 컥.. 아, 흐..."



스텔라의 은혜로 마침내 숨길을 찾았다. 머리채까지 놓아주어서 지우가 상체를 엎드릴 수 있었다. 숨을 크게 들여마시다 헛구역질을 하고 또 기침을 토해냈다. 크게 벌린 입가가 찢어진 듯 쓰려왔고 계속해 부딪힌 목구멍이 아팠다. 흐으- 큭, 끊임없이 콜록거렸다. 눈물이 주룩주룩 흘렀다.



"이제 좀 쉬었으면 다시 입."

"..."

"고개 젖히고 입."



끝이 아니었다. 헉헉- 지우가 급하게 숨을 몰아쉬고 다시 입을 벌렸다. 두 손을 다시 등 뒤로 가져가서 붙잡았다. 이번엔 입 안으로 크림이 바로 분사된다. 바로 목구멍으로 넘어가지 않은 크림이 입안에 쌓이고 넘치는 것들은 입술 밖으로, 턱 끝으로 흘렀다.



"그렇지만, 아까 네가 너무 야해서."



내가 이만큼 쌌다고 생각해줬으면 좋겠어. 알겠지? 잘하고 있다는 거야. 입 안을 가득채운 크림 위로 다시 한번 딜도가 처박혔다. 푸욱- 딜도가 들어간 만큼 입 밖으로 크림이 흘러내렸다. 하얀 거품이 피부에 닿아 금방 녹아서는 우윳빛의 끈적한 액체가 되었다. 그것이 턱 아래로, 얇은 목선을 타고 내려와 쇄골에 닿았다. 움푹 파인 쇄골을 지나쳐 흐른 액체가 가슴골로 파고 들었다. 스텔라가 딜도를 던져두더니 휘핑 스프레이를 다시 들어서는 가슴께에 분사했다. 하얀 피부 위에 검은색 딜도, 빨간색 울혈따위만 어울릴 줄 알았더니 같은 색의 크림도 꽤나 봐줄만 했다. 하얀 거품의 형태를 한 크림이 또다시 녹아내려 액체가 되었다. 같은 색이라고 하기엔 좀 그런가. 지우의 피부가 좀 더 맑아보이는 것 같기도 했다. 



"입에 있는 건 다 삼키고."

"..."

"나 손이 너무 끈적이는데 씻어야겠다."



크림이 제 손에도 묻었다. 휘핑 스프레이까지 놓은 스텔라가 손가락을 접었다 펴더니 찝찝한듯 얼굴을 찌푸렸다. 손등에 난, 지우가 할퀸 상처들은 별 상관도 없었다. 이내 피곤한 듯 하품을 했다. 



"멜로, 기다려."



끈적이는 것을 모두 목구멍 뒤로 넘긴 착한 멜로가 고개를 끄덕였다.

