*







소속사 건물 엘리베이터 앞에서 우연히 만난 레이첼에게 이안이 고개를 숙여 인사를 한다. 레이첼이 정확히 누구인지는 모르지만 백상원 대표가 90도 인사를 하는 것까진 보았다. 그러니 투자 회사에서 중책을 맡고 있는 사람이란 것쯤은 알았다. 일부러 따로 만나려는 마음을 먹은 것은 아니었지만, 필연처럼 마주친 김에 용기를 내었다.



"다음주 금요일에 UCS 행사 있다고 들었는데, 혹시 저희 가게 되나요?"

"네, 아니요."

"네?"

"행사는 있고, 너네는 안가고."

"아... 그 제가 듣기엔, 지우 언닌 간다고 들었는데..."



이안은 어젯밤에 시연에게 받은 연락을 기억했다. 세계적인 쥬얼리 브랜드 중에 하나. 50주년을 맞이해 세계 각국 대표도시에서 일주일 단위로 레드카펫 행사를 벌이고 있었다. 다음주가 바로 대한민국 서울에서의 레드카펫. 당연히 가게 된다면 영광인 자리. 당연히 하츠인하츠는 고려도 안됐을 큰 행사. 그렇지만 시연의 말로는 지우가 초대명단에 있다고 했다. 지우 언니만? 이라는 의문이 생겼다. 굳이 한명만 간다고 한다면, 아직은. 그래도 아직은 제일 인지도 높은 제가 가야하지 않을까. 아, 맞다. 지우는 지난주에 하츠인하츠 멤버 중 처음으로 단독모델이 되어 광고까지 찍었다. 단순 지면 촬영이 아니라 TV CF까지 방송이 된다는. 거기까지 생각을 마친 이안이 마른 입술을 쓸었다. 이제 지우 언니가 더 인지도가 높은건가.



"네, 걔는 가요."

"어... 그럼 혹시 저는..."



어쨌든 가고 싶은 마음이 컸다. 명품행사라서가 아니라, 거기엔 시연도 초대되었다고 했다. 이안은 언제나 제가 잘되길 응원하던 시연에게 나도 지금 이만큼 잘 돼서, 잘 커서 언니 옆에 서있다고 얘기하고 싶었다. 그래서 낸 용기였다.



"착각하는게 있나본데, 우리 회사에서 투자하는건 최지우거든요."



레이첼이 여전히 핸드폰에 시선을 고정한채 무언가 확인을 하며 말을 이어간다. 하츠인하츠는 최지우가 있는 그룹이라서. 여기 UIM엔터는 최지우가 있는 회사라서 투자하는 거니까. 당신은-



"옆에서 콩고물이나 잘 주워먹어요."



이안 씨도 계약기간 끝나면 어디라도 가야죠. 용기가 잔인하게 짓밟혔다. 엘리베이터 문이 열린다. 용기를 짓밟은 발이 주저없이 걸음을 내딛는다. 그런 레이첼의 뒤를 이안이 밟았다. 애초에 1층에 내렸어야 했는데, 레이첼에게 말을 거느라 1층 버튼을 누르지도 않았다. 지하 1층, 좁은 지하주차장에 어울리지 않는 비싼 외제차가 주인을 알아보고 삐빅대고 있었다.



"왜 저한테는 안하세요?"



용기가 짓밟혀서 드러난 오기였다. 레이첼의 어깨를 잡았다. 그때까지 핸드폰을 볼 뿐 이안을 쳐다보지도 않고 있던 레이첼이 고개를 든다. 드디어 이안을 쳐다본다. 머리 끝부터 발 끝까지. 몇번이고 노골적으로 위아래를 훑어댔다. 



"뭘요?"

"투자요."



지우 언니한테 하는 그 투자. 당돌한 이안의 말에 레이첼이 웃음을 머금었다. 투자의 의미를 알고 말하는 건지, 모르고 말하는 건지. 제딴엔 아주 무서운 표정을 지으려던 거겠지만, 레이첼에겐 그저 귀여운 아기 고양이의 꼬리 세움과 다를 바가 없었다.



"이름이 뭐에요."



이안이 아랫입술을 깨물었다. 여태 자신의 이름도 몰랐던 투자 기업 임원이라니. 정이안입니다. 생각보다 더 딱딱한 대답이 나갔다.



"그 결정은, 내가 아니라 나의 보스가 한 거라."

"..."

"난 투자는 못하지만."



용돈 정도는 줄 수 있어요. 용돈이라도 받고 싶으면 연락해요. 아주 큰 마음 먹고. 아, 나 여자 맞아요.

첫만남. 머리를 데굴데굴 굴리면서 대표님이 여자가 맞냐고 자꾸 묻던 지우의 모습이 떠올라서 덧붙였다. 가벼운 안주머니에서 명함을 꺼내 이안의 손에 쥐어준다. 두꺼운 하얀 명함 종이에 새겨진 이름, Rachel. 그 옆에 쓰여있는 직함 executive assistant. 이안도 레이첼의 이름을 몰랐긴 마찬가지였다.















*



"매니저님. 이거, 8시 30분에 끝난다고 하셨죠."



간단한 심부름으로 하트인하츠 아티스트 대기실에 잠깐 들린 병욱이 다른 곳을 돌아보다가 지우와 눈을 마주친다. 저에게 하는 말이었구나. 병욱이 급하게 대답을 한다.



"네!"

"아직 안 끝났는데."



지우의 손에 쥐어진 핸드폰 액정이 빛난다. 8시 34분을 의미하는 숫자를 띄우고 있었다.



"아, 스케줄러에 그렇게 기록이 되어있어서..."



이렇게 딜레이 될 줄은 몰랐네요. 병욱이 일단 사람 좋은 웃음을 지어보였다. 사실 되게 민망하긴 했다. 혼이 나는 분위기였다. 대놓고 쳐다보지는 못했어도 긴 휴식시간에도 대기실을 빠져나가지 못한 막내 스타일리스트와 선임인 수연 매니저, 그리고 나연까지 저와 지우의 대화에 귀를 기울이고 있는 것이 느껴졌다.



"제가 저번에도 말씀드렸잖아요."

"..."

"외부콘텐츠 촬영하면, 딜레이 되는 시간까지 감안해서. 좀-"



확인을 해서, 답을 달라고. 말씀드렸잖아요. 제발. 제발. 그렇게 말하면서. 지우가 주먹을 쥔다. 스케줄이 끝나는 시각 8시 30분. 약속시간은 10시. 조금은 여유롭게, 제가 잡은 약속시간이었다.



"제 부탁이, 쉬우세요?"



지우의 음성이 분명하게 떨리고 있었다. 이렇게까지 화를 낼 큰 잘못인가 싶다가도 처음이 아니었으니 할말이 없는 병욱이 그저 고개를 숙였다.



"아까 스태프 분 얘기 들으셨어요? 한번도 제 시간에 끝난 적이 없다고. 그러던데."



어렵지 않은 거잖아요. 저, 조금만 신경을 써주시면 될 것 같은데. 이러면 제가 병욱 씨를 어떻게 더 믿고-



"지우 씨, 잠시만요."



분위기를 감지한 수연이 지우의 말을 가로막는다. 화가 나신 건 알지만, 여기 외부 촬영현장이에요. 소리가 바로 새어나갈 수도 있어요. 제가 혼낼테니까. 아니, 지우 씨 마음에 안들면 보낼테니까. 지금 여기에선 큰소리 내지 말아요. 제 말 이해하시죠? 수연이 부드럽고도 강경한 음성으로 지우에게 작게 속삭인다. 그 음성에 조금 진정이 되었는지 지우가 숨을 크게 들이쉬고는 딱딱한 의자에 털썩 주저 앉는다. 

나연이 오늘의 스케줄을 곱씹는다. 일단 오늘 단체스케줄은 이 촬영으로 끝이었다. 그리고 지우의 스케줄을 생각해본다. 지우의 개인 스케줄도 오늘은 없는 것으로 알고 있었다. 주은과 함께 야식을 먹자고 얘기해볼까 하는 생각도 했기 때문에 분명히 확인을 한 부분이었다. 요즘 부쩍이나 늘어버린 지우의 개인스케줄. 누적된 피곤에 빨리 숙소로 돌아가 쉬고 싶어 하는 것일까. 늦게 끝나는 것이 그렇게나 화가 나는 일일까. 자리를 뜨지도 못하고 어찌할 줄 모르는 병욱이 조금 불쌍해졌다. 지우에게 다시 시선을 돌린다. 의자에 털썩 앉은 지우가 수연의 말에도 그저 제 핸드폰을 보고는 무서운 표정을 짓고 있었다. 밥을 제대로 안먹어서 예민해진 걸까. 부쩍이나 짜증이 많아진 지우를 이해해 보려다가 만다.



"병욱 씨는 나가봐요."



구세주 같은 수연의 음성에 병욱이 허리를 숙이고는 서둘러 자리를 피한다.











*



"...촬영 언제 시작하는지 알 수 있을까요?"

"아, 잠시만요."



몇번을 고민하고 주저하다가 겨우한 질문이었다. 그 질문에 잠시만이라고 성의없이 답한 스태프 하나가 답을 더 잇지 않고 바쁜지 또 다른 곳으로 뛰어가버린다. 자연스레 지우의 물음이 허공으로 흩어진다. 어떻게 해야할까. 핸드폰 액정을 켜 시간을 확인한다. 이제 시간은 오후 10시 22분. 약속한 시간보다 22분이나 흐른 상태였다. 10시가 되기 5분 전에 보낸 메시지는 아직 확인되지 않은 상태였다. 아마 의도적으로 보지 않고 있는 것이 맞을 것이다. 지우가 카메라 아래에 앉아있는 스태프에게 또 다시 말을 건다.



"죄송한데, 촬영 얼마나 남았을까요."

"잇츄분들이 남겨주신 질문 몇개랑, 클로징 멘트. 그리고 챌린지 촬영 남았있습니다!"

"얼마나 걸릴까요?"

"아, 죄송해요. 30분정도는 더 필요할 것 같은데..."



근데, 사실 저도 잘 모르겠어요. 아까 무대, 세이 님이 별로 마음에 들지 않아했던 눈치라서. 가끔씩 그러면 촬영분 뒤집고 다시 찍자고 할 때가 있거든요. 막내 작가로 보이는 스태프가 눈치를 보며 귀뜸했다. 지우가 바짝 마른 입술에 침을 묻혔다. 데뷔한지 올해로 15년이 된 국민가수 세이의 유튜브에 초대된 하트인하츠. 게스트 초대는 한 달의 한번 꼴이었으니 영광스러운 자리였다. MC로 나선 세이는, 사람 자체는 나쁘지 않았다. 다만, 지나친 완벽주의로 촬영이 자꾸 길어지는 것이 문제였다. 병욱의 말대로 오후 2시부터 시작된 촬영은 본래 8시 30분 종료 예정이었다. 하지만 벌써 두시간 가까이 지연이 된데다가 앞으로도 한시간, 어쩌면 그 이상이 될 수도 있는 상황이었다. 어떻게 해야할까. 스케줄을 무시하고 그냥 뛰쳐나가야할까. 핸드폰 시간을 또 확인한다. 기도한다고 해서 시간이 되돌아갈 리가 없었다. 또 2분이 지나있었다. 마음이 조급해져온다. 불행히도 아무것도 할 수가 없어서 의자에 몸을 구기고 앉았다. 무릎에 얼굴을 파묻었다. 속이 울렁댔다.



"언니, 더워요?"



아니, 다른 뜻은 아니고요. 땀나는 것 같아서. 주은이 뚜껑에 빨대구멍이 뚫린 생수와 포장된 빨대를 내민다. 이건 괜찮죠? 쌤한테 말해서 수정도 봐야겠다. 주은의 조심스러운 친절에 고개를 든 지우가 마지못해 생수와 빨대를 받아든다. 포장을 찢어 구멍에 빨대를 꽂아서 물 몇모금을 목 뒤로 넘긴다. 덥지 않았는데 어느샌가 이마에는 땀이 맺혀있었다. 오늘은 다현을 만나는 날이었다. 또 아침부터 하루종일 아무것도 먹지 않았다. 6시경, 세이의 유튜브 관계자들이 준비해준 식사에 손도 대지 않았다. 그 모습을 보고 이안이 걱정이 된다며 볶음밥 한 숟가락을 퍼서 지우의 입 앞에 내밀었는데 그것을 피하다가 쳐버렸다. 이렇게까지 한다고? 기분이 상한 이안이 숟가락을 내던지고는 자리를 피했다. 자리를 피하는 이안의 뒷통수를 보며 지우가 속으로 중얼거렸다. 싫다는데 자꾸 밀어붙이는 쟤가 이상한거야. 그렇다고 해도 숟가락을 내던지고 가는 애가 나쁜거야. 시야가 좁아졌다. 이미 그때의 지우에겐 이안에게 사과를 건넬 여유같은 건 없었다. 촬영시간이 잔뜩 늦춰질 것을 알았기 때문이다.



"고마워."



주은의 눈치를 보다가 물도 채할 것 같아 테이블에 생수병을 올려놓는다. 그리고 다시 핸드폰 액정을 밝혀 시간을 확인한다. 진동도 오지 않았지만 핸드폰을 잡은 손이 떨린다. 주은이 미간을 찌푸리다가 자리를 뜬다. 지우를 달래 사과하게 하려고 했는데, 영 그럴 기분이 아니어보였다. 이안을 달래주러 가봐야겠다. 10시 32분. 재촬영의 기미도 보이지 않는 여전히 어수선한 촬영현장.



"언니, 약속 같은 거 있어?"

"어?"

"계속 시계만 보는 것 같아서."



어느샌가 옆으로 다가온 하람이 지우 어깨 위에 손을 올리며 말한다. 핸드폰 대기화면만 보는 건, 시간 보려고 하는 거 같은데.



"아니, 이 시간에 무슨 약속."

"하긴. 이제 곧 자정인데 무슨 약속."

"..."

"끝나면 뭐해."

"...숙소 들어가서 자야지."



하람은 속이 뜨거워짐을 느꼈다. 화. 이것의 이름은 화였다. 원인은 대놓고 거짓말을 하는 최지우. 



지우 씨를 보고 감정이 일어나면 감정에 이름을 붙여보세요. 그리고 그 이름이 질투, 화, 불안 과 같은 거라면-

첫번째, 심호흡하기. 두번째, 저한테 문자보내기. 세번째, 자리를 뜨기. 약속하시는 거에요?



하람이 크게 숨을 내쉰다. 아, 어떡하지. 심호흡을 해도 속이 여전히 뜨거웠다. 그럼 이제 두번째, 승은의 말대로 문자를 보내기 위해 핸드폰을 들어본다. 제가 핸드폰을 들자마자 지우 역시 핸드폰을 든다. 하지만 역시나 액정만 밝히고 시간만 확인한 후 그대로 액정을 꺼트렸다. 역시, 약속이 있는 것 같은데. 하람이 승은이 아닌 재우와의 메시지창을 찾는다.



오늘, 최지우 어디가는지 확인해줘요.



세번째, 자리뜨기. 때로는 실수도 하는 승은과 마지막 의리였다. 하람이 자리를 뜬다. 지우가 하람때문에 놓은 핸드폰을 다시 잡는다. 10시 35분. 속이 너무 울렁거려서 헛구역질이 나올 정도였다. 다시는 늦지 않겠다고 했는데. 20분정도를 늦었던 어느날. 기계만 넣은 채 방치되었던 순간. 그대로 버려질까봐 떨었던 몸. 빌고 빌어서 몇시간만에 겨우 용서받고 안겼던 밤. 새끼손가락을 걸고 했던 약속.

엄지손가락이 몇번이나 허공을 멤돌다가 결국은 레이첼에게 전화를 건다. 연결음이 세번 반복되기 전, 레이젤이 전화를 받는다.



"...어떻게 해요."



앞뒤 설명없이 제 사정만 툭 던져놓은 지우의 말에 화를 내려고 하다가 그만둔다. 제가 아니더라도 혼낼 사람이 있으니까. 더군다나 저에겐 설명이 필요없었다. 지우가 이토록 불안해하는 이유를 알고 있기 때문이었다. 사업가는 사업가인지 약속을 어기는 것을 싫어했다.



-"무서워?"

"...네."

-"oh, my little bunny."



걱정하지마. 지금 너 걸고 꽤 큰 건이 왔다갔다 하는 참이라, 그렇게 많이 맞진 않을걸. 넌 투자가 많이 들어간 우리 자산이니까. 레이첼이 웃음을 섞어가며 대수롭지 않게 답했다. 지금 지우에게 가장 큰 위로가 되는 답이 아닐까 생각하며 통화를 끊으려 할 때였다.



"그건, 상관없어요."

-"...그럼?"

"대표님이, 저한테 실망할까봐."



싫어하게 되실까봐. 그게요. 불안을 가득 머금은 문장. 바로 귓가에 있는 듯 떨림이 전해지는 음성. 고르지 못하게 들리는 헐떡이는 호흡. 아, 그게 무서운 거구나. 우리 멜로는. 레이첼이 가볍게 든 핸드폰을 다른 손으로 옮기고는 그런 생각을 해본다. 퇴사 사유에 강아지가 너무 귀엽다고 쓰면 안되겠지.















*



"아앙- 좋아요!"



이제 막 현관에 있는 도어락에 비밀번호를 누르고 들어온 지우의 귓가에 낯선 여자의 음성이 꽂힌다. 쿵쾅대던 심장이 순식간에 쿵 소리를 내며 떨어진다. 온몸이 굳어버린 지우의 귓가에 또 한번 낯선 여자의 교성이 들린다. 다현과 약속한 시간이 2시간을 훌쩍 넘었다. 스케줄이 끝나자마자 저를 붙잡는 멤버들과 매니저들을 무시하고 택시를 타고 왔지만 이미 늦어버렸다. 할 수 있는 것이 없었다. 그래도, 그래도 하는 생각이 들었다. 사실 생각보단 바람에 가까웠다. 지우가 소리가 새어나오는 방 문고리에 손을 올렸다. 제대로 닫히지도 않아 손잡이를 돌릴 필요없이 문을 살짝 민 것만으로도 문이 열렸다. 



"좀만, 더-."



웅얼거리던 소리가 좀 더 선명하게 귀에 꽂혔다. 침대 위, 벌어진 다리 사이에 자리를 잡고 팔을 털어대는 다현의 뒷모습이 보였다. 쿵- 큰 소리를 내며 문을 닫았다. 지우가 그대로 문 앞에 주저 앉는다. 다현이 다른 여자와 관계를 갖고 있었다. 물론 지우도 알고 있었다. 다현이 다른 이와도 관계를 가진다는 것을. 그녀들에 대해 그동안은 제가 없으니까 할 수 없이 찾은 대체제라고 생각했다. 그녀들은 대체제가 맞긴 했다. 다만 지우가 지금 이순간 잔인하게 깨달은 것은 지우 자신도 대체제 중 하나라는 것이었다.



"어..."



어떻게 해야할까. 다시 방문을 열고 들어가 말려야할까. 말도 안된다. 아니면, 아니면 어떻게 하지. 뭘 할 수 있을까. 아니, 꺼지라고 말하면 어떻게 하지. 머릿속이 텅 비어버린다. 텅 빈 머릿속에 여자의 신음소리가 만든 영상이 조립된다. 엉덩이를 때리고 허벅지를 빨고 사정없이 속을 헤집어 놓고. 여자는 예쁘게 신음하고 꽉 조이며 끈적한 것을 흘리는. 저 여자가 더 대표님의 마음에 들면 어떻게 하지. 나는, 버림 받는걸까. 버려지는 걸까. 다시 연습실에서만 열시간씩 연습하고서도 무대 한번 못오르는 처지로 돌아가는 걸까. 잘못하지 않았는데도 무조건 죄송하다고 고개를 숙여야하는 처지가 되는걸까. 트레이너의 기분에 따라 맞아도 당연한, 가족들한텐 언제 TV에 나오는 거냐는 얘기나 듣는- 최악이다. 과거의 본인을 돌이켜보니 최악이었다. 뚝뚝. 손톱에 붙어있는 네일을 하나하나 떼어낸다. 강제로 떼어내어 울퉁불퉁하고 더러운 손톱 끝을 입에 가져다 댔다. 초등학생때도 없던 나쁜 버릇이 생긴다. 손톱을 깨문다. 뚝뚝. 조금씩 손톱이 깎여나간다.











*



샤워까지 하고 나왔는지 말간 얼굴의 여자가 방에서 나온다. 잠까지 같이 자지 않아서 다행이었다. 지우가 여자와 눈을 마주친다. 설령 여자가 저를 알아봐도 상관없었다. 어떤 얼굴인지, 어떤 사람인지, 그래서 다현이 얼마나 마음에 들어했는지 그것을 알고 싶었다. 지우의 바람과는 달리 여자는 한시도 쉬지 않고 걸음을 재촉해 별 말 없이 현관문을 열고 밖으로 나갔다. 다리가 조금 불편해보였다. 지우가 방 안쪽으로 시선을 돌린다. 다현이 이어 씻는지 물소리가 들린다. 끌어안고 있던 무릎을 풀고 제대로 무릎을 꿇는다.













*



종아리, 무릎, 허벅지. 어쩌면 그 이상의 부위가 자신의 것이 아니었다. 하체에 흐르던 피의 온기가 차갑게 식었고 무릎 뼈가 바닥을 뚫고 뿌리를 내린듯 했다. 그만큼 오랜 시간을 같은 자세로 있었다. 영화는 절정에 이르렀다. 알 수 없는 영어 대사들이 귀에 먹먹하게 달라붙었다. 노래인 것 같기도 했다. 얉게 숨을 내뱉을 때마다 늑골 사이가 조여 들어왔다.



"If I knew, it would be the last time."



영화에서 나오는 노래를 흥얼거리던 다현이 다리를 살짝 들어서 발 뒷꿈치로 엎드려 있는 지우의 등을 찍는다. 텅. 무언가가 빈 듯한 소리가 난다. 순간적으로 자세가 무너진 지우가 다시 몸을 일으킨다. 지금 다현이 필요한 것은 다리 받침대였고, 무엇이든 하겠다던 지우는 그 역할을 충실하게 하는 중이었다. 처음 다현이 말한 적당한 높이. 딱 그정도의 높이를 유지하며 엎드린 지우는 벌써 한시간 넘게 한 자세를 유지중이었다. 그것이 힘들고 어려워 짧은 머리카락이 이마와 뺨에 들러 붙었다. 

다현은 샤워를 끝마치고 언제나 그랬듯 두껍고 하얀 샤워가운을 두르고 나왔다. 하염없이 주인을 기다린 개처럼 지우가 다현의 뒤를 쫓았다. 그때 이미 다리가 저릿했지만 크게 개의치 않고 기었다. 다현은 생각보다 다정한 문장을 내뱉었다. 안갔네. 너도 봤잖아. 나 오늘 이미 했는데.

그게 더 지우를 불안하게 했다. 그래서 시키지도 않았는데 옷을 벗었다. 11월. 기온이 꽤 낮아진 때였다. 두터운 가디건, 그안에 입은 얇은 니트. 레이어드된 옷을 하나하나 벗어내리는데 다현이 말했다.



하나도 안꼴리니까 그냥 가. 필요없어.



바지까지 벗어 딱 속옷만 남긴 상태였다. 후크를 풀려던 지우의 손이 허리 아래로 툭 떨어졌고 그대로 주저앉았다. 다현은 그대로 소파에 앉아 TV를 켰다. 넷플릭스에서 이것저것을 탐색하던 다현이 재생한 것은 영화 스타이즈본. 소파에 누워 그것을 5분정도 보던 다현이 그때까지도 망연자실하게 서있는 지우를 찾았다. 이리로 와서 다리 받침대나 해줄래?



"이것도 못하면 어떻게 해?"



인간은 쉽게 구겨졌다. 다현이 다리를 들어 몇번이나 지우의 굽어진 등을 두드렸다. 많은 힘이 들어간 것은 아니었지만 전신의 감각이 사라져가는 지우에게는 큰 충격이었다. 두터운 샤워가운을 둘러입은 다현은 이 날씨에 에어컨을 켰다. 냉기가 짙게 서린 집 안에서 반쯤 나체상태인 지우가 땀을 뚝뚝 흘리고 있었다. 땀은 이내 에어컨을 만나 냉기를 돌게 했고 그 냉기는 살을 가르고 근육을 조여왔다. 손 끝이 얼음처럼 차가웠다. 머릿 속이 웅웅 거렸다. 의식이 현실에 있다가 어디론가 사라지고 다시 현실로 돌아오길 반복하고 있었다. 시간이 지날수록 정신도 몸도 조금씩 부서지고 있었다.



"Oh, how sad."



영화 속 남자주인공이 죽음을 맞이했다. 여자주인공이 그를 그리워하며 노래를 불렀다. 엔딩크레딧이 올랐다. 다현이 살짝 맺힌 눈물을 손가락으로 쓸어내렸다. 그리곤 지우의 등에 올려놓은 다리를 내렸다. 거진 두시간. 정말 발받침대처럼 같은 자세로 엎드려있던 지우는 그 임무를 다했음에도 꼼짝하지 못했다. 다현이 자비롭게 옆구리를 발로 가볍게 밀어주었다. 지우의 몸이 반바퀴 굴러 눕는다. 바닥과 맞닿은 무릎과 종아리 뼈 위로 이미 피멍이 번져있었다. 굳어버린 보라색 빛 다리가 조금씩 펴진다. 피가 갑자기 돌면서 감각이 살아나 오히려 고통이 가중되었다. 눈을 뜨지도 못하는 지우가 끔찍한 표정을 짓는다.



"으, 으-"



온몸이 헐떡거렸다.



"이것 좀 데려가."



발받침대. 아까 샀어. 레이첼에게 전화를 걸어 간단하게 용무를 전한 다현이 지우를 뒤로 하고 걷는다. 눈물이 나서 조금 졸린 것 같다. 잠이 안 올 때에는 슬픈 영화를 보고 눈물을 흘려보는 것도 좋은 방법이었다. 











*



크게 혼이 나서 바들바들 떠는 줄 알았는데, 진짜 추워서 떠는 것이었다. 다현의 집에 도착한 레이첼이 급하게 에어컨을 끄고 지우에게 미리 준비해온 옷을 입혔다. 차가운 손발을 주물러가며 괜찮냐고 물어보는데,

다현 언니가, 저 싫어하는 것 같아요.

자꾸 이딴 소리나 해댔다. 덕분에 심심한 위로가 되었다. 심각하게 아픈 건 아닌 것 같으니까. 다현이 저를 부르자 마자, 레이첼은 지우의 스케줄을 확인했다. 내일과 모레 스케줄은 조정할 수 있었지만, 그 다음날 스케줄은 빼기가 어려웠다. 그러니까 딱 이틀만 아픈 감기같은거면 괜찮았다. '이틀만 아프기'를 위해 레이첼이 유나에게 전화를 걸었다. 새벽 2시가 넘은 시간이었다. 정 급하면 응급실을 가면 된다지만, 사실 이런 몸을 누군가에게 보여주긴 어려웠다. 끙끙 앓으며 더운 숨을 내뱉는 지우를 업어들고 나와 조수석에 겨우 앉혔다. 안전벨트를 해줄 때에는 지우의 더운 숨이 자꾸 턱 밑을 간지럽혔다. 그 바람에 입술을 살짝 맞댔다. 지우가 고개를 돌려서 더 하진 않았다.

운전을 하며 유나에게 전화를 걸었지만 받질 않았다. 이 시간에 순순히 유나가 전화를 받을 것이라곤 생각하지 않았지만 '전화기가 꺼져 삐 소리샘으로'와 같은 문장이 나왔을 땐 레이첼도 욕을 했다. 새벽이라 안그래도 뻥뻥 뚫린 차도. 그럼에도 빨간 불 같은 건 모두 무시하고 차를 몰았다. 일단 멀지 않은 지우의 숙소에 지우를 데려다두고, 그 다음 유나의 집을 찾아가기로 한다.



"괜찮아요. 걸을 수 있어요..."



숙소 지하주차장. 숙소와 가장 가까운 엘리베이터 앞에 차를 세운 레이첼이 지우를 업으려 하자 지우가 사양을 하고 먼저 일어나 걸었다. 레이첼이 한숨을 내쉬고는 먼저 엘리베이터를 잡아서 지우의 숙소가 있는 8층을 눌렀다. 새벽이라 아무도 잡지 않은 엘리베이터가 지하에서 올라가 8층에 멈춰서자 지우가 비틀비틀 걷는다. 레이첼이 엘리베이터 안에서 '열림' 버튼을 눌러가며 지우가 803호 제 집 앞에서서 비밀번호를 누르고 들어가 문을 닫는 것까지 지켜본다.

탁- 문이 닫히는 소리가 조용하게 복도를 울렸다. 















*



탁- 윗층 현관문이 닫혔다. 새벽 3시에 가까운 시간, 여전히 말똥말똥한 눈으로 침대에 누워 있던 하람이 몸을 일으킨다. 지우가 VEN Investment의 대표 소유의 고급빌라에서 나와서 숙소에 들어왔다. 최지우는 그곳에서 이시간까지 무얼하고 있었을까. VEN Investment가 UIM엔터테인먼트에 투자를 한 이유. 하츠인하츠에 투자를 한 이유. 최지우에게 투자를 한 이유. VEN Investment의 대표가 여잔데 동성애자라지. 바보가 아닌 이상 답은 간단했다. 최지우가 몸을 팔았구나. 하람은 6살때 어머니가 알려준 세상의 규칙 하나를 중얼거렸다.



무언가를 가지기 위해서는 적당한 금액을 지불해야 해요.



그러니까 최지우는 얼마일까. 그러니까 내가 5년 전에, 최지우를 사달라고 할 때 사주지. 너무 비싸졌잖아. 몸을 일으킨 하람이 금방 슬리퍼를 신고 제 집의 현관문을 열었다. 엘리베이터 네개 중에 하나가 8이라는 숫자를 띄우고 있다가 7,6,5... 계속해 줄어들었다.

