*



깊게 숨을 들이마시고 내쉰다. 이 비참함을 토해보려고 한다. 차라리 옷을 벗으라고 했으면 쉬웠을까. 그정도는 예상했으니까. 지우가 떨리는 손으로 검은색 목줄을 들어올렸다. 목줄을 채우는 법은 어렵지 않았다. 기어이 기다란 목에 스스로 얇은 검은 색 줄을 채운다. 이제 어떻게 하면 될까. 지우가 스텔라를 쳐다보자 스텔라가 혀를 찬다. 하나부터 다 가르쳐야 되니? 이리로 기어와. 지우가 네발로 엎드린 후 천천히 발걸음을 옮긴다. 아니, 손으로도 걸으니 손발걸음인가. 아니, 그냥 개니까 발걸음이 맞는걸까. 뭘까. 인간이긴 한건가. 적어도 저 사람은 저를 인간으로 보지 않을 것이다.



"도베르만은 아니어도, 아프간 하운드 정도는 될 줄 알았더니."

"..."

"멍청하게 생긴 게 영락없이 한국 똥개새끼네."



네 발로 기어 제 앞에 도착한 지우의 턱을 감싸 들어올린다. 좌우, 다시 위아래. 여러 각도로 지우의 얼굴을 살피더니 다른 손으로 단발의 머리카락을 슥슥 쓰다듬는다. 그래도 내가 품종을 따지진 않아. 다행이지? 근데 우리 멜로는 왜 이렇게 기가 죽었을까.



"산책을 안해서 그래?"



상냥한 어투에 지우의 눈이 바닥을 향한다. 한두번 뉴스에서 보던 스폰서. 가끔씩 생각은 해보던 스폰서. 지금 눈 앞에 있는 스폰서. 이곳에 오기 전에, 각오는 했었다. 그의 요구에 따라야겠다고 생각했다. 그러나 그 생각은 어디까지나 평범한 사람의 생각이었다. 스텔라의 생각과는 확연하게 다른. 우르르 무너진 정신이 돌아오지 않는다. 



"윽-"



목에 매어진 줄을 갑자기 강하게 끌어당긴다. 순간적으로 숨이 막혀 손을 목줄 위로 옮긴다. 검지 손가락을 목줄 안으로 넣어 여유공간을 만든다. 쓰읍. 스텔라가 혀를 차며 지우의 손을 겹쳐 잡고는 지우의 손을 내린다. 멜로야. 목줄은 주인만 잡는거야. 제 이름을 들은 개처럼 정신이 돌아온다. 다시 두 손이 바닥을 짚는다. 어찌할 바를 모르던 지우와 스텔라의 시선이 마주한다. 첫만남보다 더 겁을 잔뜩 먹어버린 눈. 첫만남보다 더 흥미를 가진 눈. 강아지와 고양이처럼 대척점에 있는 둘. 스텔라가 먼저 입을 열었다. 내가 걷는 걸 싫어해서, 산책은 귀찮은데. 태어나서 바닥을 몇번이나 디뎌봤을까. 그런 생각이 드는 보드라한 발바닥이 지우의 눈 앞에서 까닥거리기 시작했다.



"공놀이나 할까?"

"..."

"우리 멜로, 공놀이 좋아하지?"



최고 좋은 호텔의 최고 좋은 방은 아니었지만, 스텔라가 이곳에 한달째 거주하고 있는 이유는 시원하게 쭉 뻗어있는 복도때문이었다. 어릴 때 산 집의 형태와 비슷한 복도, 적당히 올드한 인테리어가 주는 안정감이 있었다. 언제부터 준비해놓았는지 모를 고무공이 스텔라의 손 안에서 방 안 복도로 던져진다. 바닥에 통통 튀기고를 데구르르 굴러가는 고무공. 물어와. 스텔라가 목줄 손잡이를 놓는다. 주인이 없는 목줄. 자유일까. 지우가 두 손바닥, 두 무릎, 발가락을 바닥에 붙인 채 기어간다.  



"빨리."



뒤에서 들리는 스텔라의 평에 지우가 속도를 올린다. 주인을 잃은 목줄이 바닥과 닿아 철컹거리는 소리를 만들어낸다. 고무공이 굴러간 곳까지 기어간 지우가 고무공을 손에 쥔다. 기어올 때처럼 다시 기어간다. 스텔라의 무릎 앞까지 기어간다.



"아으-!"



고무공을 쥔 손이 밟혔다. 덕분에 놓친 고무공이 데구르르 굴러간다. 스텔라의 맨발 밑에서 짓밟히고 있던 손을 빼낸다. 손을 감싼다. 마음이 바뀐 것일까. 공을 가져오라고 해서 가져왔더니 왜 이러는 걸까. 머릿속에 온갖 의구심이 생겨났다. 그리고 그 의구심은 바로 삭제된다. 지우의 얼굴이 스텔라의 손에 의해 오른쪽으로 돌아갔기 때문이었다.



"내가 몇번을 봐줬는데."



다시 스텔라의 손과 지우의 뺨이 부딪힌다. 아까보다 더 큰 마찰음이 생긴다.



"이 모양일까. 이 멍청한 개새끼는."



더 크게 오른쪽으로 돌아간 고개의 머리채를 잡고 끌어와선 또다시 세차례. 그제서야 정신을 차린 지우가 팔 전체로 얼굴을 감싼다. 갑작스럽게 맞은 탓에 놀란 듯 온 몸이 벌벌거렸다.



"팔을, 아, 아니다. 개새끼도 앞발을 쓰긴 하지. 맞을 때는."

"..."

"네가 왜 맞은 줄 알겠어?"



왜, 저번엔 네가 맞고 싶은대로 맞았잖아. 섹스 안해줘서 미안해서 맞았다던가. 그래서 딱 한대 맞고 갔잖아. 어? 지금 다섯대나 맞은 이유를 아냔 거야. 머리채를 잡은 팔을 마구 흔든다. 머리카락이 뽑힐 것만 같아 몸이 멋대로 이리저리 끌려다닌다.



"모르겠어요."

"oh, god! Is that the best your tiny brain can do?"



멍청한 건 알았지만 이건 한심할 정도잖아? 스텔라가 지우의 머리채를 놓는다.



"그냥 사라지는 게 어때?"



너, 연예인하긴 힘들 것 같은데. 다른 애들도 다 같이. 걔넨 이름도 모르겠지만, 멍청한 친구를 둔 덕분이라고 하고.



"죄송해요, 진짜 다른 애들은-"



갑자기 뺨을 맞아 어안이 벙벙한 상태였는데도 멤버들의 얘기를 하니 왈칵 겁이 났다. 얼마나 열심히 하는 애들인데, 저때문에 이럴 수는 없었다. 마음이 급했다. 심장이 너무 빠르게 울려대서 조바심이 났다. 죄송해요. 어떻게 할까요. 말씀만 해주시면- 두 손을 모아 비는데도 스텔라에게 보이는 건 지우의 입뿐이었다. 입마개라도 씌어야 할 판이었다. 볼 개그라도 찾으려고 자리에서 일어나려다가 다시 주저앉는다. 저번에 쓰고 잇자국이 너무 났길래 버렸던 것이 생각이 났기 때문이었다. 필요한 도구의 부재를 아쉬워하고 있던 차, 눈에 들어온 지우의 움직임에 실소가 나온다. 굴러간 공을 향해 네발로 걸어간 지우는 입을 벌려 그것을 물기 위해 애썼다. 적지 않은 크기라 입을 벌려도 튕겨져 나오는 것을 쫓고 또 쫓으며 네발로 걸었다. 그리고 마침내 고무공을 입에 물었을 때, 스텔라가 박수를 쳤다. 지우가 그대로 기어서 스텔라에게 다가온다. 자신에게 내미는 손바닥 위에 고무공을 올려놓는다. 잘 물고 왔네. 칭찬하듯 머리를 쓰다듬는다. 그리곤 짝- 하는 마찰음이 난다. 



"멜로, 너무 느리다. 응?"



고무공을 또 다시 복도 끝으로 던진다. 이번에 맞은 것때문에 그런 것인지, 제가 이제서야 느낀 것인지 모르겠다. 입안에서 피맛이 난다. 왼쪽뺨이 많이 붓고 붉어진 지우가 이번에는 네 발을 바닥에 붙인 채 달려간다. 털이 긴 러그와 딱딱한 방바닥. 중간에 있는 문턱이 네 발에 부딪힌다. 움직임을 멈춘 고무공을 또다시 입으로 물어서는 스텔라에게 돌아간다. 스텔라가 또다시 고무공을 던진다. 바닥에서 아직까지 구르고 있는 고무공을 다시 입에 물었다. 이마에서도, 목덜미에서도 땀이 나기 시작했다. 지우가 다시 뒤를 돌아 스텔라에게로 달린다. 



"더러워."



헉헉 대는 몸으로 입으로 물어서 온 덕에 고무공에 침이 잔뜩 묻었다. 입 안에 피가 터진게 맞았는지 침에는 붉은 색이 섞였다. 스텔라가 손목을 요리조리 돌리며 조명을 만나 반짝거리는 고무공을 확인한다. 진짜 개같아서 좋다. 멜로야. 다시 고무공을 던진다. 다시 네발로 뛰어간다.



"오."



언제 문이 열렸는지 모르겠다. 낯선 사람의 말소리에 지우가 순간적으로 그곳을 쳐다보니 레이첼이 서있었다. 입에 물고 있던 고무공이 툭, 바닥에 떨어졌다. 입을 틀어막던 것이 빠져나가자, 혀 끝에 묻은 침이 따라 흘렀다. 낯선 공기와 함께 밀려든 건, 굴욕감과 비참함이었다.



"새로 키우는 개야?"

"응."

"얼마? 산 건 아니지?"



스텔라가 작게 웃는다. 네 눈에도 똥개새끼처럼 보여?



"이름이 뭐야?"

"멜로."

"마시멜로우? 어울리네."



개 목줄을 걸고서는 고무공을 입에 물고 네 발로 기어다니는 지우를 보고도 레이첼은 당황한 기색이 없었다. 정말 귀여운 개를 보듯 빤히 지우를 바로 볼 뿐이었다. 이곳에서 귀 끝까지 붉게 물들이며 당황하는 건 수치심에 몸을 떨어대는 지우 뿐이었다.



"나 룸서비스 좀 시킬게. 아무것도 안먹어서. 너도 뭐 먹을래?"



스텔라가 별 생각없다는 듯이 어깨를 으쓱였다. 그래도 맥주 한잔정돈 괜찮지? 레이첼이 수화기를 들고 룸서비스 메뉴가 있는 종이를 보며 이것저것 주문을 해댔다. 바질 파스타 하나, 스테이크버거 하나. 여기 감자튀김만 오고 샐러드는 같이 안오죠? 네, 리코타 치즈 샐러드 하나. 그리고...



"Two beers and a glass of milk, please. Don’t come in, just ring the bell once." 











*



목줄의 마찰로 인해 목 주위에 상처가 나고 있었다. 쉼없는 호흡에 목이 마르고 있었다. 그러나 지우는 그만하라는 말도, 하다못해 천천히 해달란 말도 목구멍 밖으로 꺼낼 수 없었다. 목의 통증이나 체력의 부재보다, 온 몸에 지배하고 있는 건 공포감이었다. 제 앞으로 전해지는 스텔라와 레이첼의 요구를 받아드리기에 급급했다. 침을 질질 흘리며 스텔라의 공놀이에 따랐고 목줄에 질질 끌려다니며 레이첼의 산책에 동참했다. 갑작스레 등장한 레이첼은 스텔라보다 더 적극적인 행동을 취했다. 바닥에 굴러다니던 지우의 목줄 끝을 잡고 말그대로 산책을 시작한 것이었다. 넓은 호텔 방 안, 긴 복도를 이용해 지우를 산책시켰다. 레이첼은 무엇이 그리 신나는지 속도를 빨리해 뛰어다녔고, 제자리에서 빙빙 회전을 시키기도 했다. 네 발로 움직여야했던 지우는 당연히 그 속도를 따라가지 못했고 끌려다녔고 팽팽해진 목줄은 지우의 목을 죄었다. 생채기를 내었다. 룸서비스가 도착했다는 벨이 아니었다면 훨씬 깊은 상처를 내었을지도 모르는 일이었다.



"아, 역시 맥주가 시원해."



한바탕 열심히 뛰어다닌 레이첼이 맥주를 들이마신다. 레이첼의 산책을 가만히 구경하던 스텔라 역시 맥주캔을 깐다. 지우만 그들보다 한참 낮은 바닥에서 헉헉거리는 숨소리를 내었다. 충분한 냉방으로 오히려 추울 정도의 온도에도 온 몸에 땀이 비오듯이 쏟아졌다. 



"아쉽지만 산책은 여기까지 하자. 배가 고파서."



맥주를 든 레이첼이 무릎을 접어서는 지우와 눈높이를 맞춘다. 지우의 머리카락을 살살 쓸어준다. 끝까지 네 발로 따라와준 것에 대한 보상이었다. 그리곤 곁눈질로 지우의 손바닥과 무릎을 살핀다. 아직 제몸을 다 추스르지 못한 지우는 알까 모르겠지만, 복도 바닥을 계속해서 짚어야했던 네 발이 볼썽 사나웠다. 붉어지고 더러워진 손바닥과 무릎. 특히나 무릎은 언제 깨졌는지 바닥에 미미한 핏자국을 남기던 차였다.



"다음에 또 하자."

"..."



끝이다. 앞으로 어떻게 될지 몰라도, 적어도 오늘은 끝이었다. 어디가 어떻게 된지 모를 온몸이 비명과 환호성을 동시에 지르고 있었다. 묘하게 드는 안도감에, 울컥 차오르는 눈물을 삼킨다.



"자~ 이제 식사시간."



대답없는 지우를 두고 레이첼이 다시 몸을 일으켰다. 주문한 룸서비스 음식들을 정리한다. 어렸을 때부터 시작한 모델일때문에 음식에 대한 집착이 있는 레이첼이었다. 그걸 알아서 스텔라도 룸서비스를 시키라고 한건데, 주문한 음식 중 우유 한잔은 의문이었다. 유당불내증이 있는 것 같다던 레이첼이었다.



"우유는 뭐야."

"매너없게. 우리만 먹을 순 없잖아."



레이첼이 테이블 위에 올려져 있는, 하얀 우유가 들어있는 투명하고 길죽한 컵을 들었다. 그리곤 지우의 앞으로 뚜벅뚜벅 걸어온다.



"맛있게 먹어. 멜로도."



아직도 숨을 몰아쉬고 있는 지우의 눈 앞으로 새하얀 우유가 떨어진다. 숨이 멎는다. 지우도 이제는 알았다. 어떻게 해야할 것인지. 분노는 진작 지워낸 감정이었고 수치심, 모멸감 같은 감정도 역시 메마르고 있었다. 머리가 텅 빈다. 하얀 우유처럼 깨끗한 하얀색이었다. 지우가 레이첼을 한번 보고, 스텔라를 한번 본다. 즐겁다는 표정도 아니고 그냥 그것이 당연한 듯 아무런 표정이 없었다. 묘하게 위로가 되었다. 저들도 아무렇지 않으니, 그러니 저도 아무렇지 않다. 후흐... 멈춘 숨을 다시 몰아쉬며 바닥에 뿌려진 우유를 본다. 별거 아니다. 별거 아니다. 자기 세뇌를 하듯 읊조린다. 개처럼 엎드려서 고개를 숙이고 혀를 내민다.



"역시 먹을 때가 제일 귀여운 것 같애."



띠링- 익숙한 소리가 들린다. 코 끝에도 우유를 묻힌 지우가 놀라서 고개를 든다. 레이첼의 핸드폰 카메라와 눈이 마주친다. 맛있게 먹어, 멜로. 이거 호텔 우유라서 비싼거야. 레이첼이 그제서야 키득키득 웃었다. 지우가 다시 시선을 아래로 내렸다. 지우의 혀와 입보다 먼저, 짧게 다듬은 머리카락이 턱 아래로 내려와서 우유를 머금는다. 바닥에 우유가 조금씩 지워진다.



"산책 갔다와서 그런가. 잘 먹네."



레이첼이 남은 우유를 다 쏟아낸다. 이번엔 그냥 지우의 뒷통수, 머리카락 위였다. 검은색 머리카락 위에 떨어진 우유는 존재감을 드러내다가 일부분은 흡수되고 일부분은 다시 아래로 떨어졌고, 지우의 흰 티 위로 떨어진 우유는 옷을 적시며 미미한 존재감을 드러냈다. 



"하아... 레이첼. 사람한테 뭐하는거야."

"어?"

"치우고 가. 잘래."



스텔라가 처음으로 발바닥이 바닥을 디뎠다. 방 깊숙히 있는 침실로 이동하는 스텔라의 등 뒤로 레이첼의 목소리가 들린다. 아, 사람이었네. 미안해요. 내가 미국에서 약을 해서, 종종 환각이 보여요.

몇시간만이었다. 손바닥이 바닥을 딛지 않은 건. 갑작스러운 사과와 함께 레이첼은 지우의 몸을 일으켰다. 휘청, 일어나던 지우가 다시 엎어져 우유 위를 짚었다. 고인 우유가 미미하게 옆으로 튀었다. 이족보행이 어려우신가. 레이첼이 같이 주저 앉아 지우의 얼굴을 정면에서 바라본다. 갠가. 사람인가. 아직도 헷갈리네. 또 키득키득 웃는다. 한참이나 가만히 있던 지우가 바닥을 짚고 힘겹게 일어난다. 겨우 수시간동안 네발이었을 뿐인데 두발로 서있기조차 힘들었다. 원래 사족보행을 한 생물마냥 다시금 엎어지고 싶었다. 지우가 이를 악문다. 겨우 자리에 선 지우의 가슴 위로 툭 수건이 던져진다. 레이첼의 짓이었다. 머리에 우유가 묻었던데, 우유 냄새 많이 나잖아요. 잘 닦아요. 아 그리고, 개는 아니어도-



"이런 사람은 맞죠?"



레이첼이 자신의 지갑에서 5만원짜리 지폐 몇장을 꺼내더니 지우의 목 쪽, 흰 티 안으로 쑥 집어넣는다. 스텔라는 이것보다 훨씬 더 줄거에요. 축하해요. 기회 잡은 거. 또 몸이 휘청거렸다.















*



"우유에 담긴 마시멜로우."

"..."

"뭐 그런 걸 표현하고 싶었다는 건가."



멜로라는 이름을 듣고 받은 영감이야. 어때? 레이첼이 능청스레 얘기한다. 스텔라가 베개에 더 고개를 파묻으며 말한다.



"걔 봐주는거 완전 티났는데."

"...나 연기력이 꽝이었나."

"산책이 재밌어서 봐주는거야."



두 무릎에서 나온 피가 러그와 바닥을 더럽히고 있는데도, 네 발로 기라는 저의 말을 잊지 않고 이 악물고 목줄을 따라다니던 꼴이 우스웠다. 아, 짜릿하다고 해야하는 걸까. 한발 한발 옮길때마다 구겨지는 미간과 낑낑거리는 호흡이 생각보다 더 재밌었다. 당장 침대로 끌고 가고 싶을 정도로. 스텔라가 아주 얇게 웃었다.



"Really??"

"Test me again, you’re on a plane to America."



약빨다가 디지기 직전에 한국으로 데려오더니, 다시 미국으로 보낸다는 건 죽으라는 얘기 아냐? 아, 속상해. 나의 아기가 이렇게 잔인하게 크다니. 내가 너를 얼마나 아꼈는데. 아, 세월이란 이렇게 무서운거야. 레이첼이 연극톤으로 서운함을 표출한다. 그러거나 말거나 이미 스텔라는 조용했다. 자고 싶다는 뜻이었다. 레이첼이 조명을 끄고 조심스레 이동한다. 스텔라가 덮고 있는 이불을 들어 침대 옆에 눕는다. 자연스레 스텔라가 레이첼의 팔을 껴안는다. 언제부턴가 옆에 누군가가 없으면 잠이 오지 않는다고 말하던 스텔라였다. 어제, 그제 제가 데려온 사람이 없었으니 잠을 제대로 자지 못했을 것이 분명했다. 스텔라가 오해하는 게 있다. 오늘의 일을 훼방을 놓은 이유는 너무 아무것도 모르는 토끼가 불쌍해서가 10%, 잠을 못 잔 고양이가 불쌍해서가 90%였다.



"Do you want me to kill you right now?"

"Sorry~"



레이첼이 스텔라의 상의 안에 넣으려던 손을 슬그머니 뺐다. 어릴 때가 좋았지. 레이첼도 자려고 눈을 감는다. 스텔라의 아메리카 발언 덕분인지 생각이 어렸을 적 미국에서의 생활로 날아간다. 어렸을 때부터 모델일을 했다보니 깡마르고 탄력없는 몸에 질렸다. 그덕에 선의 굴곡이 아주 극적인 몸에 끌렸다. 어깨, 가슴과 허리, 골반과 허벅지를 이루는 그 모든 선이 급변하는 사람을 찾았다. 대부분 만족스러웠다. 종국에 두 발로 겨우 일어났던 지우가 떠오른다. 대책없이 얇은 허리 덕에 굴곡이 없진 않았으나, 제가 사랑하던 선과는 거리가 분명 있었다. 아니, 몸을 그리는 선 자체가 다른걸까. 만년필을 아주 가벼운 필압으로 눌러 뽑아낸 선같은 느낌. 새로운 그것이 나쁘지 않았다. 솔직히 말하자면 좋았다. 첫경험을 한 중학생때처럼 기대감이 몽글몽글 솟았다. 스텔라가 빨리 맛보고 버렸으면 좋겠다. 대충 그런 생각을 하다가 같이 잠들었다.













*



호텔 앞에 바로 보이는 택시를 탔다. 그리곤 레이첼에게서 받은 돈 모두를 택시기사에게 건넸다. 누구도 알아주지 못하는 알량한 자존심때문에 그랬다. 숙소 앞에 내려서 주위를 살폈다. 숙소 현관문을 열고도 주위를 살폈다. 다행히 마주친 사람은 없었다. 화장실로 바로 달려간다. 우욱- 구역질이 났다. 그것도 먹은 거라고 우유 같은 하얀 것이 토해졌다. 변기 앞에 바로 주저 앉기가 힘들어서 어정쩡하게 선 채로 구토했다. 변기 밖으로도 토사물이 튀었다. 엉망진창이었다. 그럼에도 손가락을 입으로 넣었다. 그냥 다 토해내고 싶었다. 그럴 수 없다는 걸 알지만 구역질을 참을 수는 없었다. 지친 몸이 몇번이나 들썩거리다 내려앉았다. 손 하나 까딱할 힘이 남아있지 않았다.



"언니 왔어요?"



나연의 목소리가 들려온다. 응, 왔어. 나 씻으려고. 반사적으로 대답이 튀어나왔다. 몸을 일으켜 급하게 세면대 수도를 연다. 쏴아- 물소리가 난다.



"저 나갔다 오려고요."

"어, 잘 갔다와."

"저녁에 올게요."

"응."



현관문이 열리고 닫히는 소리가 들린다. 나간 모양이었다. 아무 의미도 없이 물을 쏟아내던 수도를 잠근다. 그제서야 거울을 본다. 왼쪽뺨이 크게 부었다. 그걸 시작으로 제 몸을 훑는다. 목에 상흔들이 남아있었다. 손바닥, 팔꿈치에는 파란 멍이 자리 잡았고 무릎은 찢어졌는지 피가 났다가 굳어가는 중이었다. 토해낼 수 없는 것들이었다. 다시 수도를 연다. 두 손에 물을 받는다.

씻고 난 후 조용히 제 방으로 들어왔다. 싱글침대 위에 올라가 기다란 몸을 웅크렸다. 이불을 뒤집어 썼다. 그제서야 눈물을 터트릴 수 있었다. 그래도 엉엉 소리내어 울 수가 없었다. 나연인 나갔다지만 다른 멤버들이 숙소에 있는지 없는지도 모르는 일이었다. 그래서 최대한 소리를 삼켰다. 들켜서는 안되니까. 여러모로 만신창이였다. 차가운 물로 몇번이나 가라앉히려던 뺨은 계속해 화끈거렸다. 가벼운 상처들이 생긴 목 근처가 간지러웠다. 계속 자극을 받은 손바닥이 욱씬거렸고, 피까지 난 무릎은 쓰라렸다. 머리가 어지러웠다. 그리고 온몸이 아팠다. 뭐를 하고 온지 모르겠다. 생각이 나지 않는다. 이게 맞는지도 모르겠다. 그렇지만 말할 사람도 그래서 상의해볼 사람도 없음을 알았다. 씻고 온 몸에 또다시 땀이 나기 시작한다. 생각할수록 목이 죄어왔다. 



"허억- 헉.'



계속 거절했다면 포기를 했을까. 그럴지도 모른다. 하지만 많은 것들이 사라지거나 많은 것을 놓치고 난 뒤일 것이다. 지금의 하츠인하츠가 그렇듯.

진작에 응해줬더라면 편했을까. 그럴지도 모른다. 그런데 바보같이, 겨우 제 자존심이 뭐라고 버텼다. 그냥 자줄걸, 그냥 빌걸. 이불 속에, 방 안에 그런 생각들만 들이찼다. 와르르 무너져 하얗게 되어버린 머릿 속은 새로운 생각들이 우뚝 들어서고 있었다.

