김다현은 명실상부 촉망받는 인재였다. 대한민국 펜싱계의 떠오르는 루키! 열살 때부터 시작하여 남들보다 늦은 감은 있었으나, 열한살이 되어 고무칼이 마레이징 강철로 바뀌었을 무렵엔 이미 매체에 이름을 알렸다. 열둘에 모 기업 주관 하에 개최된 큰 대회에서 금메달을 거머쥔 것이 승부욕이란 도화선을 만들었으며...열세살에 국제펜싱연맹 유소년 대회에서 은메달을 땄을 땐 기어코 그 도화선에 불이 붙었다. 2위와 한 뼘 차이 높이에 캐나다 선수가 올라가는 것을 보며 김다현은 다짐했다. 다시는 지지 않겠다고. 결과가 나의 노력을 배반하는 일을 눈뜨고 지켜보지만은 않겠다고.







H♡TE or LXVE






하얀색 운동화 밑창이 피스트 위를 구른다. 뒷축에 무게중심을 뒀다 몸을 튕겼다. En garde, Es-tu prêt, Attaque............

승부는 또 순식간에 결정되었다. 윤오는 상체가 약하다. 내 종아리를 노리며 파고들 때 먼저 팔을 뻗어 어깨를 때리면 그만이다. 앞뒤로 3-3-2 리듬을 타다 공격하는 스탭조차 발전이 없었다. 매일 똑같은 상대들을 돌려가며 대진하느라 고작 일곱명 남짓한 펜싱부 인원들의 패턴을 다 외운지 오래였다. 이렇게 고여서는 2월 중순에 있을 종별 대회 대비가 제대로 될리 없었다. 발끝부터 올라오는 답답함을 누르며 점수판으로 시선을 돌렸다. 10대 15. 지난주 금요일과 크게 다르지 않은 점수차였다. 결국 신경질적으로 헬멧을 벗어 내팽개쳤다.



"김다현! 성질 죽이랬지!"



곧바로 코치의 고함이 따라왔다.



"너 올림픽 나가서도 이럴거야? 전에 SK 대회에서도 헬멧 집어던진 거, 커버치느라 기자들한테 연락을 얼마나 돌렸는데 아직도 못 고쳤니?"



올림픽은 지랄. 뭘 가르쳐줘야 나가든가 말든가 하지. 길길이 날뛰는 코치와 눈을 맞추지 않으려 애쓰며 고개를 돌렸다. 조용히 뇌까리는 말 속엔 저 여자를 향한 애증도 함께이다. 지난 2년 동안 내 실력을 수직상승케 만든 공이 컸지만...그 후 반년간은 정체기에 접어든 것도 사실이었으니.

바닥에 구르던 헬멧을 들고 피스트에서 걸어나왔다. 의자에 걸려있던 수건을 들어 얼굴을 닦았다. 꿉꿉한 수건 냄새와 함께 한숨이 흘러나온다. 인생의 절반 가량을 펜싱에 쏟아부었으나 더이상 진전이 없는 느낌이었다. 선수들의 평균 은퇴 나이가 높은 종목에서 열여덟의 나이로 지치면 곤란했다.

의자에 앉아 체육관 전면에 크게 걸린 현수막을 째렸다. 축 - 파리 하계 올림픽 국가대표 서다정! 펜싱부로 명망이 높은 학교였지만 이젠 정말 전학이라도 가야할까? 여전히 씩씩대며 간간이 날 삿대질하는 코치에게 살짝 고개를 숙이며 입안으론 혀를 짓씹었다.



실리와 정 사이에서 속이 시끄럽던 찰나 저 멀리서 끼익 소리가 난다. 고개를 돌리자 반쯤 열린 체육관 철문 사이로 들어온 하얀 햇빛이 보였다. 훈련 중이던 부원들도 여전히 얼굴이 새빨간 코치도 모두 그쪽을 쳐다보고, 곧바로 가느다란 실루엣이 나타났다.



"아, 맞다. 오늘이었구나."



코치가 캡 모자를 벗어두고 그쪽으로 걸어간다. 로우 포니테일로 짜매 묶은 뒤통수가 퍽 신나보였다. 금방이라도 부러질듯 얇은 걔 팔을 끼고는 생글생글한 얼굴을 했다.



"얘들아, 새 부원이다. 오늘 전학 온."



처음 듣는 소식 처음 보는 얼굴. 새로운 자극을 감지한 신경세포가 시신경부터 근육세포까지를 수없이 왕복한다. 혀 뒤쪽이 딱딱하게 굳어 목구멍을 반쯤 막았다. 어느새 다 식은 땀 밑으로 솜털이 오소소 일어났다.



"안녕하세요. 2학년 최지우입니다."



걘 그렇게 난입했다. 지 몸만한 펜싱가방을 겨우 지고는.









"걘 갑자기 웬 전학이래? 학기 다 끝나가는데."



손바닥만한 통에 물을 따랐다. 옆에 선 하정이 정수기를 툭툭 차며 대답했다.



"중학생때 펜싱부였대."

"근데?"

"다른 고등학교 갔다가 중딩때 체육쌤이 빌고 빌어서 여기로 전학 왔다던데."

"잘한대?"

"몰라? 근데 검색해보니까 경기 기록이 아예 없어."

"유튜브 이런 데도 찾아봤어?"

"다현이 장난해? 거기부터 찾아봤거든?"



하정은 세모눈을 뜨곤 내 팔뚝을 찰싹 때렸다. 아아 야 나 거기 멍들었어. 미안미안.



"근데 종목이 에페래. 니 새 상대 생겼네?"



에페라고. 툭 치면 쓰러질 것 같이 생긴 걔가? 아니지, 그게 문제가 아니지. 경기 기록도 없는 애가 여긴 어떻게 입학했지? 물통을 천천히 흔들며 하정을 가만히 쳐다봤다. 하정은 더 말할 게 없다는 얼굴이었다. 소문에 징그럽게 발빠른 것 치고는 최지우에 대한 정보가 너무 없었다.



굵은 빨대로 단백질 쉐이크가 꿀떡꿀떡 넘어온다. 입에 남는 텁텁함을 느끼며 교실로 돌아가 앉았다. 하필 같은 반에 배정돼서는. 창가 맨 끝자리에 앉아 받은 교과서에 하나하나 이름을 쓰고 있는 최지우를 곁눈질했다.

아무리 봐도 운동과는 거리가 멀어보이는 뼈대였다. 목도 흉통도 손목도 얇아빠졌다. 한 단 풀린 셔츠 밑으로 늘어진 작은 끈 리본이 움직일 때마다 맥없이 들썩거린다. 그 위로는 살짝 벌어진 입술, 왕방울만한 눈에 담긴 집중한 눈빛.

저런 애가 하필 에페를 한다고? 칼을 제대로 들 수는 있고? 그럴 의도까진 없었으나 입가에 조소가 흘렀다.



그날 오후 훈련에 가기 직전 서하정은 더 흥미로운 소식을 전해왔다. 최지우가 나온 중학교 체육선생님이 전직 펜싱 국가대표 예비군이었다는 사실, 또 그가 우리 학교 코치와 동문이라는 사실...마음속에 스멀스멀 올라온 꽁함은 옷을 갈아입으러 들어간 락카에서 증폭되었다.



"어 지우 오늘 하는거 봤는데, 잘하더라. 네가 보내줬던 영상보다 좋던데."



도복 상의를 주섬주섬 껴입으며 출입문에 귀를 바짝 갖다댔다. 최지우의 체육 선생님으로 추정되는 이와 전화하는 코치의 목소리가 들렸다.



"뭘 그렇게까지...내가 더 감사하지, 안 그래도 좀 지루하던 참이었는데. 따지자면 내가 스카웃한거니까 너무 마음에 두지 말고."



마지막으로 메탈 자켓을 입은 후 헬멧과 칼을 들었다. 묵직한 무게감에 전완이 기분 좋게 당겨온다. 익숙한 감각에 반해 가슴팍은 불쾌한 감정으로 답답했다. 코치가 받았다던 경기 영상 속 최지우가 얼마나 잘했길래, 공식 기록도 없는 앨 스카웃까지 해서 데리고 온 걸까? 이미 순위권 내에서 여러번 수상한 나와 같은 급일리가 없는데. 교과서를 한 권씩 들어올리던 얇은 손목이 떠올랐다. 락카 문을 열고 나가자 헬멧과 도복 차림의 최지우가 눈에 들어온다. 얼굴이 보이지 않아도 걔임을 확신할 수 있었다.



"다현아, 너 또 5분 늦었네."

"아까 와서 몸 다 풀어놨어요."

"바로 경기 시작해도 되니?"

"네."



체육관 정중앙에 놓인 피스트로 걸어가며 헬멧을 썼다. 1학년 부원이 내 뒤로 와 마스크 잭을 연결했다. 반대쪽엔 최지우가 와서 선다. 어쩐지 즐거운 목소리의 코치가 읊었다. En garde, Es-tu prêt, Allez!

그리고 9분 후 모든 바우트가 끝났을 때 여실히 체감할 수 있었다. 왜 검증된 애들만 받아 키우기로 소문난 얌생이 코치가, 경기 기록도 없는 애의 비공식 영상을 보고 스카웃 했는지. 걔의 첫 경기 상대가 나였는지.



나의 특기는 위에서 어깨와 머리를 노리는 것이다. 후퇴를 반복하더라도 마지막 기세에 힘을 실어 득점하는 것이다. 여성부에선 키가 큰 축에 속했기에 나의 전략이 불리한 경우는 드물다. 최지우는 그와 정반대였다. 파고드는 데 재능이 있었으며 칼은 나보다 빨랐다. 남들처럼 함부로 전진했으나 내가 자세를 잡을 타이밍을 주지 않고 몰아붙였다. 왜 에페가 주종목인지 알 것 같았다. 걔가 몸을 낮춰 처음 보는 스탭 처음 보는 패턴으로 내 종아리 무릎 허벅지를 노릴 때 난 당해낼 수 없었다.

그렇게 고등학교 입학 후 처음으로 패배했다. 그 소식은 삽시간에 퍼져나갔다. 김다현이란 이름과 최지우라는 이름은 앞으로 일주일 동안 애들과 선생들의 입에 수없이 오르내릴 예정이었다. 최지우는 그 유명세에 화답하듯, 다음날 아침 덴탈 마스크를 착용한채 나타났다.









며칠간 내 악몽에는 온통 걔가 등장했다. 영영 끝나지 않는 바우트에서 걜 이기기 위해 분투하거나 단 한 번의 득점도 하지 못하고 경기가 끝나는 등의 레퍼토리가 반복되었다. 그때마다 난 땀에 젖은채 일어났다. 벽지가 들뜬 기숙사 천장을 바라보며 숨을 몰아쉬었다. 꼭 실제로 경기를 치룬 것처럼 온몸이 뻑적지근했다. 



휴대폰 화면의 시계는 5시 30분을 가리키고 있었다. 옆 침대에서 펜싱부 1학년 의진의 고른 숨소리가 들린다. 난 천천히 몸을 일으켰다. 조용히 눈을 감고 꿈에서 헤어나오려 애썼다. 최지우의 블레이드가 내 종아리를 때리던 생생한 감각, 내가 몸통을 노리고 팔을 뻗을 때 허리 아래쪽을 파고드는 그 애의 헬멧 꼭대기, 10점에서 나아가지 않는 점수, 3분이 다 지나갔음에도 울리지 않는 시계 그 모든 것들을 잊으려 노력했다.

결국 이불에서 빠져나와 창문을 조금 열었다. 10월의 상쾌한 새벽 공기가 방 안을 차게 식힌다. 손을 뻗어 의진의 목 바로 밑에까지 이불을 여며주었다.



꿈에선 매번 최지우에게 속절없이 당했지만 실제로 내가 크게 부진한 건 아니었다. 비등비등한 점수차로 이기고 지길 반복했다. 이젠 패턴을 조금씩 읽어가는 덕분일까, 최지우의 전략에 당황하던 횟수도 줄어갔다. 좋게 말하면, 정체되었던 내 펜싱 인생에 난입한 기폭제였다. 실제로 최지우가 온 이후로 다시 흥미가 생긴 건 사실이었다.

양치를 하고 나와 침대에 걸터앉았다. 협탁 서랍에서 연고를 꺼내고 잠옷 바지를 걷었다. 원랜 몸통 위주로 멍이 들었었지만 걜 만난 후로는 종아리와 허벅지가 엉망이었다. 어제 생긴 보라색 멍부터 이젠 색이 거의 다 빠진 초록색 멍까지 그 색깔과 크기도 다양했다. 연고를 손에 덜어 살살 펴발랐다. 자연스레 어제의 일이 떠오른다.



팽팽한 공기와 헬멧 너머로는 수없이 맞춰왔던 눈이겠지만, 실제로 걔와 제대로 이야기를 나눠본 건 불과 열두시간 전이었다. 오후 훈련 시작 전 여느때처럼 벌컥 열어재낀 락카룸엔 최지우가 앉아있었다. 막 옷을 입는 중인지 도복 바지에 나시티 차림으로.

깡마른 어깨와 팔뚝엔 멍자욱이 빼곡했다. 내 다리와 별다를 게 없어보였다. 저 중에 태반이 내가 만들어낸 흉이었다. 결국 우린 쌤쌤이야. 누가 더 잘났달 것도 없이...조금 분한 마음을 삭히며 내 락카를 열었다. 체육복을 벗고 도복을 챙겨입었다. 그러나 락카 안쪽에 붙은 손바닥만한 거울 너머에 자꾸 신경이 쏠리는 건...일종의 불가항력이었다.

최지우는 어깨에서 등쪽으로 이어진 상처에 연고를 바르고 있었다. 가느다란 손가락이 자꾸만 멍 주변만 맴돈다. 비싼 연고를 낭비하는 꼴을 보고있자니 작게 한숨이 샜다. 신경쓰지말자. 알아서 하겠지. 그러나 덕지덕지 묻은 연고를 말리지도 않은채 일어나는 뒷모습을 목도했을 땐 쉽게 끓는 성미가 제대로 자극됐다.



'야.'

'...어?'

'앉아.'



1평 남짓의 락카룸을 가로질러 최지우에게로 갔다. 목덜미를 눌러 걜 다시 앉힌 후 연고를 뺏어들었다. 검지와 중지에 끈적한 연고를 덜었다. 손이 좀 차가웠는지 걘 한참이나 움찔거린다.

지문과 연노랑의 약품 너머 느껴지는 피부는 얇고 하얗다. 멍이 잘 들 수밖에 없는 피부였다.



'야.'

'어...'

'베노플러스 사. 멍 빼는 덴 그게 더 좋아.'



걘 내가 말을 걸 때마다 흠칫거리며 떨었다. 누가 잡아먹나? 피스트 위가 아닌 곳에서 이렇게나 가까이 선 건 처음이었지만 그렇다고 인간 대 인간의 호감이 생긴 건 아니었다. 묘하게 아니꼬운 마음을 화풀이하듯, 손에 남은 연고를 휴지로 벅벅 닦아냈다. 최지우는 그런 날 보다 어색하게 돌아섰다. 도복을 마저 입었다. 고마워. 작지만 분명한 발음으로 감사 인사를 건넸다. 난 달리 대답하지 않았다.





"언니 언제 깼어요?"



의진이 눈을 부비며 졸린 목소리로 물었다.



"아까전에."

"뛰러가요?"

"웅."

"와 2학년 개빡세네요 진짜."

"넌 멀었으니까 잠이나 더 자."



러닝화에 발을 구겨 넣었다. 문을 열자 서늘한 복도의 공기가 훅 끼친다.



체육관 출입문 옆 화분을 들어 열쇠를 찾아냈다. 무거운 철문을 활짝 열어젖히고 매끈하게 코팅된 바닥을 내딛었다. 발목을 살살 풀어가며 조금씩 달리기 시작한다. 이대로 페이스를 올리며 여덟시까지 한시간 내도록 달려야한다.

그러나 시계가 7시 20분을 가리킬 즈음 불청객이 들이닥쳤다. 단상 쪽의 반환점을 돌아오는 순간 누군가 체육관 입구를 기웃대는 게 눈에 들어왔다. 문 너머에서 해가 들고있어 얼굴이 보이지 않았지만 인영이 유독 얇은 걸 봐선 분명 최지우였다. 걘 후줄근한 체육복 차림으로 천천히 걸어들어왔다. 바닥재에 주춤거리는 발걸음이 부딪겨 삑삑 하는 소리를 냈다.

걘 내가 관객석 쪽 반환점을 돌때까지 기다리다 내 뒤에 따라붙었다. 박자를 맞추며 내 속도대로 뛰기 시작했다. 고르던 숨소리는 곧 가쁜 호흡으로 바뀌었지만 걘 멈추지 않았다. 뒤에 바짝 다가온 열기가 느껴졌다. 운동장 쪽으로 난 유리문에 우리가 뛰는 모습이 간간이 비춰졌다. 속도를 올려봤지만 누구도 포기하지 않았다. 이마를 타고 흐른 땀이 속눈썹에 맺혔다 툭 떨어진다. 시계는 이미 8시 10분을 향해가고 있다. 온몸의 근육이 피로감을 호소하며 없던 힘까지 쥐어짜냈다. 오기와 한계 사이를 계속 오가다, 결국 평소 뛰던 것보다 스무바퀴를 더 뛰고서야 멈춰섰다.

단상쪽 반환점에 멈춰선 나는 무릎에 손을 대고 숨을 골랐다. 옆에 선 최지우도 비슷한 자세에 고개를 푹 숙이고 있었다.



"고개 숙이지마."

"왜?"

"그럼 좀이따 울렁거려."



내 말을 들은 걘 얼굴을 바짝 들었다. 이런 기본도 안 된 애가 피스트에만 올라가면 다른 사람처럼. 땀에 젖은 티셔츠가 몸통에 달라붙어 기분이 좋지 않았다.



"왜 따라붙었어?

"아, 미안...같이 뛰는거 싫어?"



응. 거슬리니까. 나쁜 말을 속으로 삼켰다.



"난 항상 혼자 뛰어."

"미안해."



걘 바지 주머니를 뒤적거리더니 내 손을 덥썩 잡았다. 땀이 식어 차가워진 걔 손가락이 내 손등을 감싼다.



"연고 발라줘서 고마워."



부스럭거리는 소리와 함께 손바닥 위엔 비타민 젤리 한 봉이 남았다. 얘 자꾸 보니까 좀 어이없고...



"다음에 너도 필요하면 나한테 부탁해. 나도 발라줄게. 연고."



뒤돌아 체육관을 나서는 가느다란 등을 쳐다봤다. 난 벽에 붙은 플라스틱 의자에 털썩 앉았다. 말랑말랑한 젤리를 입에 넣고 씹었다. 빈 속을 채우는 달콤함에 골이 띵하다. 벌써 조례는 시작했을 것이고, 난 아직 샤워도 못 한 땀범벅이었다. 오늘은 1교시 수업에 지각할 게 뻔했다.









최지우와 나에 대한 소문이 사그라들 때 즈음 교내엔 또 다른 소문이 돌았다. 최지우의 체육 선생님과 우리 학교 코치가 동문이며, 그가 그녀에게 돈을 주고 그 애를 펜싱부에 합류시켰다는 내용이었다.

반은 맞고 반은 틀린 이야기였다. 전말을 아는 나로서는 해명의 의무를 조금 나눠 가진 셈이었지만...누가 직접 물어오기도 전에 먼저 나서는 건 좀 이상하잖아. 최지우랑 내가 친한 사이도 아니고.



그렇게 소문이 퍼지는 걸 며칠 관망했다. 그러나 알량한 정의감이 자극된 건 시끄러운 급식실 복판이었다.

하정이와 식판을 들고 급식 줄을 섰을 때, 등 뒤의 테이블에서 최지우 이름이 들렸다. 저 언니 돈 주고 들어간거라며. 얼마 줬대? 오백이나 줬대. 헐 대박 돈 많나봐. 펜싱부 장비 보면 모르냐? 그거 다 돈 많은 애들만 할 수 있는 거야.

오백이며 삼백이며 저들끼리 떠드는 소리 너머로 저 멀리 앉은 최지우가 보인다. 걘 아직도 반에 완전히 섞여들지 못한 건지, 매번 아무 무리와 같이 앉아 밥을 먹다가 몇분만에 일어서는 식이었다.



"아무리 그래도 오백은 좀 선 넘지 않았나? 솔직히 우리 학교 펜싱부 유명하잖아. 선배들 몇 명 국대 선발전 나가는 수준인데."



최지우가 소문에 잠잠한 반응인 것과 별개로, 거기까지 들었을 때의 난 좀 참을 수가 없었다. 뒤를 돌자 노란색 이름표가 눈에 들어온다. 1학년들이네. 겁대가리 없는. 



"얘들아."



팔을 잡아채는 하정의 손길을 무시했다. 



"나 알지? 펜싱부 2학년. 내가 아는데, 돈이나 뇌물 때문 아니고 실력 덕분에 들어온거야. 우리 코치님이 직접 스카웃해 온 거고."



이름 모를 1학년 애들은 입을 연신 뻐끔댔다. 뭔가 일을 치고 말았다는 본능적인 감각에 피부가 희뜩거린다. 그제야 하정의 손길대로 다시 뒤돌아 줄에 합류했다. 급식을 받는둥 마는둥 하고 자리를 잡고 앉았다. 두 테이블 옆에서 최지우는 밥을 마시듯이 하곤 또 일어선다. 아직 내가 저지른 일을 꿈에도 모른채 평소와 비슷한 표정이다. 뭐가 저렇게 평온해? 매일같이. 밥에 반찬을 올려 입안에 밀어넣었다. 뭘 먹었는지도 인식하지 못한채 저작운동만 반복했다. 시야엔 퇴식구로 걸어가는 최지우 뒷모습만 가득하다.

요즘도 가끔 꿈에 걔가 나온다. 전처럼 내가 일방적으로 지기만 하는 게임은 아니지만, 여전히 수없이 경기를 치룬다. 걘 내가 아는 패턴대로 움직이지만 끝내 완전한 파훼법을 찾지 못한 채 꿈은 끝난다. 최지우의 얇고 빠른 블레이드에 다리를 수없이 찔려가며 통증 속에 눈을 뜬다. 욱신거리는 몸을 끌고 체육관으로 향한다. 조례 내내 창밖만 바라보는 걔 옆통수를 힐끔댄다. 오후 훈련을 기다리다 락카룸에서 잠깐 마주친다. 피스트 위에 올라 뜨거운 숨과 헬멧 너머의 최지우와 눈을 맞춘다.

걔가 칼을 휘두를 때마다 도복 아래에서 쩍 갈라질 근육을 상상하고 걔 몸통을 찌를 때마다 살갗에 남을 멍을 상상했다. 경기 중의 눈빛은 어떨까 평소와 같이 평온할까? 아님 최지우도 내가 파고들 때 평소와 다른 리듬으로 다가갈 때 스탭을 밟을 때 당황할까? 눈이 흔들리고 입을 다실까? 입술을 깨물까......



아, **...

어느새 텅 빈 식판을 내려다봤다. 야 뭘 그렇게 빨리 먹었어. 앞에 앉은 하정이 아직 반이나 남은 제 밥을 뒤적거리며 물었다.



"천천히 먹어. 기다릴게."



쉴새없이 씹은 탓인지 턱이 욱신거렸다. 최지우 생각을 그만하고 싶다. 최지우 꿈도 그만 꾸고 싶다. 나도 모르게 이가 빠득 갈린다.





그날 오후 락커룸에서 우린 다시 마주쳤다. 펜싱부 2학년 김다현이 최근 소문에 일갈했다는 소식이 이미 전교를 휩쓴 후였다.

안녕. 평소와 다름없이 인사를 건네는 걜 보며 생각했다. 얘도 그 소식을 들었을까? 모른척 하는 걸까? 생색내고픈 마음은 아니었으나 궁금해할 수는 있잖아.



"...지우야."



한 번도 뱉어본적 없는 호칭으로 걜 불렀다. 그에 응답하듯 전신이 한 차례 크게 진동한다. 어색한 침묵이 잠시간 이어지다 걔가 이쪽을 돌아봤다.



"왜?"

"나 연고 발라줘."



최지우의 손끝은 따뜻했다. 내 어깨와 등에 남은 멍에 진득한 연고를 펴바르곤, 부탁한적 없는 팔뚝으로 손길을 옮겼다. 난 굳이 거부하지 않았다. 대신 스무번정도 고민한 끝에 입을 열었다.



"너 소문 알았지?"

"뇌물?"

"응."

"알았지, 당연히."



더이상 바를 구석이 없는지 휴지를 찾아 손가락을 닦는다. 다시 건조해진 손으로 내 머리칼을 넘겨 정리해주었다.



"왜 아무말도 안했어?"

"나한테 직접 와서 너 뇌물 주고 입학했냐고 묻는 앤 없어서."

"그래도 너 보면서 수군거리는 건 알 거 아냐?"



눈은 뒀다 뭐하는데.



"어떻게 뭐라해. 시간 지나면 사그라들겠지."



얇은 손가락이 채 묶지 못한 머리를 쓰다듬다가 목덜미로 침범했다. 도드라진 척추뼈 위로 손끝이 닿는다. 간지러운 느낌에 눈을 꾹 감았다.



"그리구 기분 안 좋을 수도 있겠다 싶었어. 내가 공식 대회 기록이 없는 건 사실이니까."



심장이 쿡쿡 쑤셨다. 걜 미워했던 내 모습들이 주마등마냥 스쳐지나갔다. 



"그러는 넌 왜 그랬어."

"뭐가."

"오늘 급식실에서 한탕 했다던데?"

"걔네가 먼저 말도 안되는 말을 하고 있으니까."

"애들 겁먹게."

"겁먹으라해. 잘못을 했으면."



그리고, 난 네 억울함 때문에 한마디 한 것도 맞지만 우리 코치님이 부정 청탁 받는 사람으로 몰리는 게 싫어서 그랬던거야.

말도 안되는 소릴 덧붙였다. 최지우도 그걸 아는지 작게 웃는다. 내가 코치를 존경하면서도 싫어한다는 건 모든 부원이 아는 사실이었다.









그날 이후로 최지우와는 조금 가까워졌지만...관계의 변화와 별개로 마음은 점점 초조해져갔다. 종별 대회가 2개월이 채 남지 않은 시기가 되어서도 난 최지우를 완전히 제치지 못 했다. 이대로라면 순위가 밀릴 수도 있었다. 2월 대회의 결과는 국대 선발 과정과 직계되어 있는데.

그동안 작은 대회 한 개와 기업을 끼고 개최된 큰 대회가 하나 열렸다. 우린 나란히 은메달과 금메달을 번갈아가며 타왔다. 종업식에선 함께 단상에 올라 학교장상을 받았다. 시간은 물흐르듯 흘러갔다.

결국 종별대회 당일은 눈 깜짝할새 다가와있었다.





같은 학교, 같은 학년, 같은 종목. 에페 여자 개인 고등부 결승에서 우린 운명처럼 만났다. 일주일간 치뤄진 경기의 마지막 날, 마지막 경기였다. 최지우의 눈엔 지친 기색이 선명했다. 거울을 보면 분명 나도 비슷한 몰골일 것이었다.

심판의 지도에 따라 피스트에 올랐다. En garde, Es-tu prêt, Allez. 대회의 마지막 시작 신호가 울리고 천천히 스탭을 밟았다. 치고 빠지고 후퇴하고. 치고 빠지고 후퇴하고. 지난 4개월간 지겹도록 봐온 상대는 평소보다 조금 공격적으로 날 몰아붙였다. 치사하다 싶을 만큼 틈을 주지 않았다. 두번째 바우트까지 11대 12의 점수를 내고 쉬는 시간이 주어졌다. 대기석에서 물을 두 병 들고 튀어나오는 코치를 보자 어이없는 웃음이 샜다.

최지우와 난 피스트 중간에 옹기종기 모여 물을 나눠마셨다. 다현이 너 자꾸 위만 노리지 말고 몸통을 노려, 지우가 너보다 키 큰 게 안 보이니? 지우 넌 평소보다 너무 급해보인다. 페이스 잃지 마. 1점 내줬다고 자만하지 말고. 방금까지 블레이드를 휘두르며 싸운 우리 둘을 한 데 모아놓고 조언을 던진다. 카메라 플래시가 터지며 이 웃긴 관경을 잡아냈다.



다시 헬멧을 쓰고, 경기가 시작되었다. 12대 12. 12대 13. 12대 14. 1분 30초 사이에 최지우는 2점을 득점했다. 한 점만 더 내주면 경기는 끝이다. 이젠 앞뒤 가릴 것 없이 달려들어야 했다.

얇은 칼날이 어깨부터 발끝까지 휙휙 다가온다. 부저음이 울린다. 14대 14. 시간이 끝나고 1분의 연장전이 시작되었다. 최지우도 마음이 급해졌는지, 평소 보였던 내 틈으로만 파고들었다. 걔 칼에만 수백번 찔린 두 다리가 닥쳐오는 칼끝을 피해 스탭을 밟는다. 넘어질 위기를 몇 번 넘기고 머리통을 노려 팔을 뻗었다.

부저음이 울리고 경기가 끝났다.



14대 15.

입술 사이로 탄식이 새어나왔다. 잔뜩 긴장했던 온몸에 힘이 쭉 빠졌다. 관중석에 앉은 참가자들이 작게 박수를 치고 코치가 저 멀리서 뛰어오는 게 보였다. 귀가 먹먹하다. 마음 저 깊이 묻어두었던 감정이 애써 쌓아올린 벽을 사정없이 두드린다. 이걸 뭐라고 하지. 화...는 아니고, 울분? 억울함? 5년 전 스스로에게 약속했던 것을 지키지 못한 데서 비롯된 실망감...패배감......

마음이 반년 전으로 돌아간 것처럼 좁아졌다. 잔뜩 낡아버린 기분으로 헬멧을 벗었다. 같이 풀려버린 머리끈 때문에 머리카락이 쏟아져내린다. 그러면 안 된다고 소리지르는 이성을 무시한 채 피스트 위로 헬맷을 떨어뜨렸다. 나동그라지는 모양새를 쳐다보며 울지 않기 위해 애썼다. 분에는 못 이겨도 꼴사나워지고 싶지는 않았다.

그러나 내 앞으로 다가온 최지우의 얼굴을 보기 위해 고개를 들었을 때, 걔가 제 머리에 있던 끈을 풀어 나에게 건넸을 때.



카메라 플래시가 촤르륵 소리와 함께 터진다. 하얀 손에 놓인 까만 머리끈을 받아들었다. 고작 30센치 떨어진 곳에서 확 풀린 머리 때문에 꿉꿉한 경기장 냄새 사이로 어울리지 않게 산뜻한 샴푸 향이 퍼졌다. 손발이 차가워지고 심장이 쿵쿵 뛰었다. 지긋한 두통과 동시에 온 몸이 조금씩 떨린다. 지금 느낌의 까닭이 경기의 결과 때문인지, 방금의 내 모습 때문인지 말간 눈으로 날 쳐다보는 최지우 때문인지 헤아릴 수 없었다. 그런걸 따지기엔 이미 시작된 혼란이 너무 컸다. 입안이 바짝 메마르는 감각만을 느낄 수 있었다.





사과를 해야했다. 스포츠맨십에 완전히 어긋난 행동이었으므로. 그러나 결국 기숙사로 돌아오는 차 안에서까지 아무말도 건네지 못했다. 최지우는 아무렇지 않은 얼굴이었고 코치는 들뜬 표정이었으나 우리 사이엔 적막만이 가득했다.



기숙사 앞 산책로를 한참 걷다 방에 들어갔다. 최지우는 어디갔는지 없었다. 침대도 아침에 본 그대로였다. 긴긴 생각 끝에 사과할 용기를 냈으니 마음이 사그라들기 전에 최지우를 찾아야했다. 다시 겉옷을 챙기고 문을 나섰다.

1층에서 7층에 이르는 건물을 구석구석 뒤졌다. 매끈한 회색 복도를 오가며 손엔 최지우가 건네준 머리끈을 꾹 쥐었다. 걔는 왜 그렇게, 남들이 사실과 다른 말을 해도 내가 신경질을 부려도 도의를 개나 줘버려도 아무렇지 않아하는 걸까. 흔들림 없는 두 눈동자엔 어떤 의지와 선함만이 가득한 걸까. 가끔 웃으면서 장난을 칠 때도 스스럼 없는 다른이와는 다르게 내가 거슬리지 않을 정도로, 아프지 않을 정도로만 다가오는 걸까. 왜 나의 모든 면을 받아줄 것처럼 구는 걸까 종내엔 다른 사람들 앞에서까지 내가 날 감당하지 못하게 만드는 걸까.



걘 어디에도 없었다. 결국 발걸음은 옥상에까지 향했다. 텅빈 공간을 마주하고서야 아직 들르지 않은 곳이 떠올랐다.

서둘러 옥상 가장자리로 향했다. 내려다본 건물 뒤뜰에 걔가 있었다. 고양이 앞에 쪼그려앉은 채로.



"최지우!"



아마 건물을 쩌렁쩌렁 울렸을 테다. 걘 당황한 얼굴로 주변을 둘러보다 고개를 든다.



"너 거기 가만히 있어! 나 갈테니까!"



일방적인 요청을 남긴 후 계단을 뛰어내려갔다. 한 걸음에 세칸씩 건너뛸 때마다 피로가 누적된 발목이 찡하고 울린다. 바짓단 밑으로 보이는 발목에 새파란 멍이 들어있었다. 이것도 그 애 때문이었다. 내 몸에 남은 멍자국의 대부분은 최지우가 만든 것이었다.



헉헉대며 뒤뜰에 다다랐을 때 걔는 엉거주춤한 자세로 선 채였다. 난 숨을 고르며 다가갔다. 그제서야 위에서 보이지 않던 것들이 눈에 들어온다. 풀숲에 놓인 작은 박스와 하얀 수건 그리고 최지우 몸통만한 고양이 사료 한 팩.



"...뭐, 너 얘네 주인이야?"



미안해. 내가 그러면 안 됐던 건데. 적어도 너한텐 그럼 안 되는 건데. 수없이 되뇌며 연습한 말과 사뭇 다른 문장이 툭 나온다.



"아니."

"사료를 가져온 거야?"

"저기 앞에 마트에서 샀어."

"왜 이렇게 큰 걸 샀어?"

"이것밖에 안 팔아서."



어이없는 마음에 입꼬리가 올라갔다. 얜 왜 이러지. 왜 이렇게 무던하지. 민감할 것처럼 생겨가지고는. 왜 없는 말을 지어내는 이들을 용서하고 저의 승리를 인정하지 않은 날 미워하지 않고 연고 없는 고양이를 예뻐하지.



"넌 왜 그래?"

"뭐가?"

"왜 그렇게 착하게 굴어?"

"...난,"

"아무렇지도 않아? 니 평판이나 감정이나 돈은 뭐, 전혀 아깝지가 않아?"



마음과 다르게 거친 말들이 나간다. 걘 내 눈을 가만히 바라봤다. 우리 발 밑을 왔다갔다 하며 울던 고양이가 박스에 들어가 수건에 대고 얼굴을 부볐다.



"...있잖아. 다현이 네가 뭔가 착각하는 것 같은데, 나 그렇게 착하고 호구같은 애 아냐."

"...뭐?"

"네 눈엔 내가 여기저기 다 퍼주고 뭐든 괜찮아하는 애처럼 보이겠지만...꼭 그런건 아냐."



최지우의 말간 눈동자. 하얀 목. 말을 고르는듯 빨간 입술이 달싹인다. 심장이 두시간 전 피스트 위에서처럼 쿵쿵 울렸다.



"너라서..."



조금은 자신 없는 말투. 허리께에서 꼼질대는 양손. 그럼에도 바르게 날 건너다보는 그 눈빛. 선하고 곧은 그 눈빛.



"너라서 그런거야."



마음을 아는 것은 어려운 일이지. 그게 나의 것이라 해도.



"네가 아는 최지우만 그런거야."



2월의 찬바람이 무색하게 열이 올랐다. 목끝까지 박동하는 심장을 느끼며 나는 직감했다. 지금껏 그래왔던 것처럼 앞으로도 빼앗기고 살겠구나. 나는 최지우에게. 1등도 금메달도, 눈길도 마음도 어쩌면 영혼까지도.