
원수는 외나무 다리에서. 견우와 직녀는 오작교에서. 아이돌과 팬은 고척 스카이돔에서. 선배와 후배는 새내기 오티에서 만나게 된다.



“야. 유하다.”

“유하람이거든.”

“그러니까 유하.”

“람.”



나는 시큰둥하게 대답했다. 박시연은 오티 내내 한 신입생의 뒷모습을 보며 호들갑을 떨고 있었다. 사실 나를 제외한 모든 사람이 그랬다. 신기하겠지. 2년 전 대한민국을 휩쓸었던 아이돌 서바에서 데뷔 문턱까지 갔던 연습생이 소리소문 없이 사라졌다 대학교 신입생으로 나타났으니까.



“검고 보고 바로 쌩정시했대.”

“응 삼분 전에 말했어.”

“개멋있는데. 아 팬할까. 이미 늦었나.”

“투표도 안해놓고 뭔 팬.”



나는 코웃음을 쳤다. 그러자 박시연이 눈을 샐쭉하게 뜨며 반박했다. 너는 했냐? 거기다 대고 응 나는 공기계 다섯 대에 엄마 아빠 언니 폰이랑 아이패드 노트북까지 동원해서 총 열 표씩 행사했다고 고백할 수 없었다. 그래봤자 다 과거일 뿐이니까.



학과장의 축사를 빙자한 훈화말씀이 끝나고 본격적으로 오티가 시작됐다. 나는 과 단톡에 올라온 조 배정 파일을 켜두고 같은 조 신입생을 찾아 강당을 헤집고 다녔다. 성민제 오지민 그리고 유하람. 순박한 감자청년처럼 생긴 민제 군과 홍대에서 분명 본 적 있는 듯한 지민 양을 먼저 찾은 후 유하람이 앉아있는 자리로 갔다. 나도 모르게 침을 꼴깍 삼켰다.



이쯤에서 의문이 들 것이다. 그래서 유하람이 누군데? 



유하람은 노유나의 원수인가? 원수끼리 입술을 부비진 않으니 애매하다. 그럼 직녀인가? 직녀와 견우는 롱디였지만 우리는 헤어졌으니 애매하다. 그럼 아이돌인가? 지금은 관뒀으니 이 또한 애매하다. 그럼 후배인가? 나보다 한 살 많은 후배도 후배라면 후배지만 연애로 따지면 유하람은 선생이고 나는 학생이었는데 아무튼 이것도 애매하다. 나는 세 명의 신입생 앞에서 자기소개를 하며 생각했다. 휴학할까.



“노유나입니당. 앞으로 새터까지 쭉 같은 조니까 잘 지내봐용.”



페르소나 개념을 창시한 카를 융은 과연 천재다. 그게 아니라면 지금 이 미친 상황에서 빙글빙글 웃으며 유하람한테 잘 지내자고 지껄이는 나의 모습을 설명할 수 없었을 테니까. 



그래서 유하람이 대체 누구냐고? 솔직히 나도 모르겠다. 몰라요. 모르겠어요. 아이돈노. 시라나이. 와카라나이. 와카리마셍.



“유하람입니다.”



도대체 왜 내 인생에 다시 나타났는지.



나는 모르겠다고요.













연애 포기 각서

w. 네버













첫사랑은 첫병이라는 말이 있다. 나는 이 말에 전적으로 동의한다. 내 첫사랑은 병이었다. 그러나 그때의 나는 이게 사랑인지 병인지에 대한 일말의 자각조차 없었다. 염원하던 첫사랑과의 첫키스. 그 달콤함에 속아 유하람이라는 불치병을 냉큼 삼켜버린 것이다.



연습생이에요?



열일곱 노유나는 열여덟 유하람에게 미쳐있었다. 나는 부모님의 등쌀에 못 이겨 내신 따기가 하늘의 별 따기 수준인 여고를 다녔고 유하람은 그로부터 버스 정류장 하나 건너에 예고를 다녔다. 접점이라곤 존재하지 않을 것 같던 우리의 첫만남은 동네 코노에서 발발되었다. 그 당시 유하람은 아이돌 연습생 연습생이었다. 그러니까 오디션을 하루에 세 개씩은 보러다니는 갓생러 고딩이었다는 소리다. 유하람은 그날도 어김없이 코노에서 열악한 음향으로 보컬 연습을 하고 있었다. 선곡은 여우야. 그 노래가 정말 여우를 부르기라도 한 건지 나는 코노의 희귀한 십분을 유하람의 노래를 숨죽여 듣는 데에만 전부 할애했다. 믿기지 않는 비효율이었다. 그 당시 분수에 맞지 않는 학교에서 번아웃을 세게 때려맞은 나는 열일곱의 꽃다운 시절을 한량처럼 허비하고 있었다. 코노는 제2의 고향. 맛이 간 목으로 빠르게 티어스를 열창했다. 나중에 들은 얘기인데, 내가 코노에 갈 때마다 유하람은 손가락을 인이어 삼아 한쪽 귀를 틀어막고 노래를 불렀다고 했다.



......아니요.



첫사랑이라는 이름에 걸맞는 첫인상이었다. 누가봐도 예쁘다는 감상부터 드는 오밀조밀한 이목구비와 경계 어린 시선. 나는 마이크 커버를 쓰레기통에 버리며 계속 말을 걸었다.



가수인 줄 알았어요. 노래를 너무 잘하셔서.

감사합니다.

설화예고 다녀요?

네.

우리 언니도 거기 다니는데.



유하람이 의심 어린 눈초리로 나를 훑었다. 마치 추근덕 대는 아저씨가 된 기분이었다. 그러니까 고작 열일곱 소녀에게 그런 기분을 느끼게 만든 유하람에게도 어느 정도의 책임이 있다고. 유하람은 내 뒤로 손을 뻗어 마이크 커버를 버렸다.



언니 무슨 과인데요?



그게 유하람이 내게 던진 첫번째 질문이었다. 내 이름이나 내 나이도 아닌 내 언니의 과에 대한 질문이 이토록 뇌리에 오래 남은 이유는 뭘까. 그게 유하람이 처음으로 내게 내민 관심이었기 때문이었을까.



실음과요.

나돈데.

헐.

언니 분 이름이 뭔데요?

노유민이요.

음. 못 들어봤는데.

05예요.

아 뭐야.



유하람이 어이없다는 듯이 웃었다. 입꼬리가 곡선으로 말려 올라갔다.



졸업하셨겠네요.



유하람이 웃음기 어린 목소리로 말하며 코노 문을 밀었다. 밖에서부터 무더운 여름 공기가 훅 끼쳐왔다. 나는 다급하게 유하람을 따라 나섰다. 주머니에 찔러넣어둔 핸드폰에서 계속해서 진동이 울렸다. 급식도 째고 코노 갔냐고 쿠사리 먹이려는 친구의 전화일 게 뻔했다. 나는 울리는 진동을 끄지도 못한 채로 유하람의 교복 소맷자락을 붙잡았다. 집게손가락으로 소매 끄트머리를 잡은 모습이 볼품없어 보였을 것이다. 그래도 유하람은 뿌리치지 않고 돌아봐주었다. 왜 그랬어? 나중에 묻자 유하람은 모르겠다며 웃기나 했다. 나 진지해. 우리 그때부터 시작이었잖아. 그렇게 말해도 유하람은 절대 이유를 알려주지 않았다. 운명론을 맹신하는 나는 결국 일차원적인 결론을 내렸다. 언니랑 나는 어쩔 수 없이 만나게 되어있었던 거야. 견우와 직녀도 울고 갈 멘트였지만 유하람은 내 모든 진심을 재밌는 농담이라도 들은 양 웃어넘겼다. 그때 알았어야 했는데.



결론적으로 유하람을 나를 버렸다. 중국 업자들 이겨보겠다고 공기계 동원해서 열 표씩 매일을 투표한 나를 그렇게 매정하게. 우리가 견우와 직녀가 될 수 없는 이유도 유하람 때문이다. 유하람이 더 이상 나를 사랑하지 않았으니까. 유하람은 그저 자신에게 미쳐있을 누군가가 필요했던 거니까. 그중에서 가장 만만하고 웃긴 게 나였을 뿐이니까. 그냥 나는 그런 거니까. 유하람한테 나는.









♡









[각 조의 선배들은 본인 조의 얼굴천재를 데려오세요!]

[제한 시간은 10초!]



이이이게 뭔데. 고등학교 운동회야? 대학 레크리에이션 수준이 이래도 되는거야? 수능 국어 이후로 타임어택에 이렇게 쫄려본 적이 없다. 이미 모두의 이목은 나에게 쏠려있었다. 그러니까 1초만에 고를 수 있어야 하는 미션에 왜 5초가 걸리냐는 눈빛들이었다. 오늘만 벌써 두 번째로 휴학이 고팠다. 나는 타이머가 끝나기 직전 결국 유하람의 소매를 붙잡고 무대 위로 데려갔다. 살갗에 필사적으로 닿지 않기 위해 집게 손가락으로 소매 끄트머리를 쥐었다. 솔직히 그 순간에는 휴학을 넘어서 조금 죽고 싶었다.



“노유나 선배님 꼴찌로 올라왔는데 고민이 많이 되셨나 봐요.”



정준우가 분위기 파악 못하고 약을 올렸다. 그때 누군가 두꺼운 목소리로 소리를 질렀다. 유하 예쁘다! 거의 위문공연 응원하는 군인 발성이었다. 유하람이라고 이 새끼야. 맞다이로 소리치고 싶었지만 꾹 참았다. 사회적 가면은 소중하니까.



“에이 우리 조가 다 선남선녀라 쪼끔 고민했어요.”

“아하 그런가요. 하람 학우님 어떻게 생각하십니까. 좀 서운하지 않으세요? 그래도 명색이 아이돌랜드 연습생들이 얼굴로 뽑은 1등 연습생이었는데.”



야이씨. 나는 정준우의 귀에 대고 신호를 보냈다. 그러나 정준우는 이미 자신의 세계에 빠져 두 귀가 멀어버린 상태였다. 내가 이 새끼한테 마이크 주지 말쟀지. 뒤풀이 3차 잼컨용을 왜 공식 행사에 써먹어. 속으로 노발대발 회장단의 미스초이스를 욕하고 있던 때 유하람이 대뜸 정준우가 내민 마이크를 잡았다. 정준우의 튼실한 손과 유하람의 깡마른 손이 스쳤다. 진심으로 돌아버릴 지경이었다.



“제가 선배님 취향이 아닌가 봐요.”



유하람이 차분하게 말했다. 주변에서 웃음이 터져나왔다. 확실히 방송 짬밥을 먹어서 그런지 수많은 인파 앞에서도 떠는 기색 하나 없었다. 그러나 내 눈에는 보였다. 유하람이 쇄골께를 짧게 매만졌다. 그건 유하람이 긴장했을 때만 나오는 버릇이었다. 유하람의 취향 발언 후 나를 향한 수많은 동기들의 야유 따위 들리지도 않았고. 나는 그냥 나만의 동상이몽에 갇혀 울렁이는 속을 다잡고 있었다. 



그러니까 난 묻고 싶은 거다. 유하람 니가 내 취향이 아니면 도대체 누가 내 취향인데? 내가 널 어떻게 좋아했는지 제일 잘 아는 사람이 왜 그런 말을 왜 그런 얼굴로 왜 나를 보면서 왜. 그러니까 왜.



날 포기한 건 넌데.



왜 언니가.







♥









- 유나야. 나 붙었어. 내일부터 나오래.



수화기 너머로 들리는 목소리에 나는 이목구비를 개방하고 환호성을 질렀다. 정작 그날 나는 영어 시험을 망치는 바람에 엄마에게 두 시간 동안 깨졌지만 유하람의 전화를 받은 순간 영어 시험 그게 뭔데요. 그딴 건 안중에도 없었다. 유하람이 진짜 연습생이라니. 그것도 대형 연습생이라니. 나중에 내 여친 스타 되는 거 아니야? 어떡하지 럽스타도 하면 안 되구 커플템도 조심해야겠다. 나 혼자 김칫국에 밥 말아먹고 후식으로 볶음밥까지 해먹었다.



나보다 잘하는 사람 많아.

언니가 제일 예쁘잖아.

나보다 예쁜 사람도 많아.

언니 혹시 외계인들이랑 연습해?

야.

......어?

외계인이면 나보다 예뻐?



그러니까 유하람은 가끔 무서운 구석이 있었다. 아무렇지 않게 대화하다 갑자기 혼자 착 가라앉아 뼛속까지 해체하는 눈빛으로 쏘아볼 때. 그때가 가장 무서웠다. 여름 납량특집에 넣어도 손색이 없을 듯한 표정이었다. 근데 웃긴 건 있지. 그 간담이 서늘해지는 기분을 내가 어느 순간 즐기고 있었다는 것이다. 급진적인 정색은 점차 귀여운 토라짐으로 인식되었다. 나는 유하람만의 광대가 되어서 유하람을 삐지게 만들고 다시 풀어주고 토라지게 만들고 다시 웃겨주고. 햄스터가 쳇바퀴 돌듯 빙빙 도는 일상을 완전히 즐기고 있었다. 그냥 미쳤던 거지.



유나야. 삼계탕 해조.

삼계탕...?

샐러드 질렸어.

삼계탕 어떻게 만드는데.

몰라. 닭 한 마리 잡아와.

원숭이는 안 될까?

원숭이는 이미 잡았어.



유하람이 내게 손을 뻗었다. 그러면 나는 뭘 하고 있었든 달려가서 몸을 잔뜩 구기고 유하람에게 안겼다. 유하람은 공주 같았다. 공주의 연인은 보통 왕자 아닌가? 아니면 나는 여자니까 공주 대 공주라도 좋을 것 같은데. 왜인지 나와 유하람의 관계는 백설공주와 일곱 난쟁이를 더 닮아있었다. 내 키가 유하람보다 한 뼘이나 큰데도. 나는 자꾸 난쟁이가 됐다. 을의 연애라고 부르고 싶지는 않다. 누가 일곱 난쟁이를 노동 착취 당하는 을이라고 생각하겠어. 그건 그냥 자의적인 봉사였다. 나는 내가 미쳐있는 상대에게 헌신적이었을 뿐이다. 다 죽어서 쓰러져 있을 때 키스 한 번 갈기는 게 순애겠니 매일 같이 광산에서 다이아몬드 캐서 공주한테 갖다받친 게 순애겠니. 닥 후자란 말이다. 나는 순애했다고.



유나야. 나 곧 데뷔할 수도 있어.

진짜? 벌써?

응. 데뷔조에 나도 있대.

플랜카드 지금부터 만들면 돼?

플랜카드? 뭔 소리야. 21세긴데 아이패드 들어.



그래서 아이패드에 온갖 네온사인 어플을 깔았다. 형광 핑크로 빛나는 유하람 석 자를 들고 흔들면 유하람은 내게 여우야를 불러주었다. 그 해 여름은 온통 유하람이었다. 유하람의 여름도 온통 나였을까?









♡











“저 진짜 언니 응원했잖아요.”

“저도 누나 투표했었어요.”

“진짜? 고마워. 데뷔 못해서 미안하네.”



유하람이 넌지시 건네는 말에 나는 자꾸만 반응하게 됐다. 데뷔 못해서 미안할 건 또 뭐람. 미안할 것도 많다 싶었다. 



“선배님은 누구 투표하셨어요?”



홍대피플 지민 양이 질문했다. 타이밍도 내용도 굉장히 별로인 질문인데 악의없는 신입생이라 이건 뭐 피해갈 수도 없고. 곤란했다. 그때 옆에서 조원들을 인솔하며 걷고 있던 박시연이 피의 쉴드를 쳤다. 얘는 그런 거 안 봐. 아이돌에 관심이 아예 없걸랑. 어느 정도로 심각하냐면.



“하람 언니도 오늘 처음 보셨단다.”



개망했다. 우리 시연이는 다 좋은데 결정적인 순간에 항상 빽도를 날려요. 나는 속으로 절망했지만 철판 깔고 끝까지 모른 척했다. 제가 폰을 잘 안 봐서. 말하고 보니 그냥 개웃긴 갓반인 코스프레였다. 나는 바짝 마르는 입술을 축이며 유하람의 표정을 힐끔거렸다. 유하람은 별 생각 없어보였다. 역시 그렇다니까. 나는 그냥 유하람에게 지나가는 팬 1호 정도였을 뿐이다. 그 이상 그 이하도 아니라고. 그래도 조금 씁쓸하긴 했다. 내가 유하람이었으면 좀 서운했을 텐데. 진짜 하나도 신경 안 쓰이나.



오티 회식 장소는 학교 앞 삼겹살집 돈망이었다. 사장님이 절대 망하지 말라고 지은 이름이었는데, 그 이름 덕택인지 돈망은 벌써 5대 째 한국대학교 미디어커뮤니케이션학과 오티용 제휴식당 자리를 꿰차고 있었다. 여기 고기가 진짜 맛있거든요. 복학생 선배 주한성이 유하람에게 말을 걸었다. 진짜요? 기대된다. 유하람이 상냥하게 대꾸하며 식당 의자에 앉았다. 나는 그 모습을 줄곧 눈으로 쫓고 있었다.



“옷.”



그러다 기어코 사고를 쳤다. 어린 새키가 싹바가지 없게 손 하나 까딱 내밀면서 옷. 거렸다.



“네?”



아니나 다를까 유하람이 무구한 눈으로 나를 올려다보며 되물었다. 솔직히 쫄렸다. 갑자기 그 정색하는 얼굴 나올까봐. 그때의 유하람과 조금 다른 것 같지만 보이는 것과는 다를 수 있으니까. 지금 내 속이 전쟁이듯이 유하람도 나를 어떻게 담글지 온종일 궁리하고 있었을 지도 모르는 거니까. 그러니까 조금 불안해서.



“......주세요.”



꼬리를 내렸다. 유하람은 별 대꾸없이 겉옷을 건넸다. 그때 불현듯 깨달았다. 우리 조 신입생 성민제 군과 오지민 양이 나를 빤히 올려다보고 있었다. 아 그러니까. 원래 이런 고깃집에 가면 겉옷을 깡통 의자 안에다 넣어둬야 하는데. 경험상 유하람은 항상 그 겉옷을 식당에 두고 나왔고. 그런 유하람과 1년을 꼬박 넘게 연애를 하다보니 자연스레 유하람의 옷을 내 의자 밑에 함께 넣어두는 것이 습관이 됐다. 근데 문제는 지금 우리가 헤어졌다는 거지. 그것도 2년 전에.



“거기 좁을 것 같아서.”



되도 않는 핑계를 중얼거리며 나는 유하람의 겉옷을 내 의자 밑에 넣었다. 노유나 매너 뭐임? 아까 많이 미안했나보다? 마이크를 뺏었더니 이번엔 숫가락을 마이크 삼아 엠씨짓 하고 있던 정준우가 옆테이블에서 깝을 쌌다. 나는 대충 하하 웃어보였다. 그래 오지랖 넓은 선배 되는 게 구질구질한 전여친 되는 것보다야 낫다. 니가 맞다 준우야. 나를 대놓고 빤히 바라보는 유하람의 시선을 피하며 후다닥 자리에 앉았다.



“노유나! 고기 구울 줄 알아?”

“아 나를 뭘로 보고.”

“우리 자기는 고기도 감으로 굽는 편이라 조금 태울 수가 있어요. 너른 양해 부탁드립니다.”



박시연이 넉살 좋게 꾸벅 인사하며 말했다. 그러나 내 귀를 강타하는 두 단어. 우리 자기. 박시연은 한 달에 한 명씩 남자를 갈아치우는 본투비 헤테로였다. 그러니까 나와 전혀 그렇고 그런 사이가 아니기 때문에 나올 수 있는 호칭이라는 것이다. 당장 구구절절 유하람에게 해명해야 할 것만 같은 기분이 들었다. 근데 또 생각해보니까 그래. 내가 굳이 눈치를 볼 필요가 있나? 어차피 유하람은 이제 내 언니도 아니고 자기는 더더욱 아닌데. 내가 누굴 언니라고 부르든 자기라고 불리든 알 바 아니잖아. 그렇게 생각하고 나니 마음이 한결 편해졌다. 잡생각은 떨쳐내고 고기에 열중하기로 했다. 절대 안 태운다. 



“......”



......태웠다.



“불이 좀 세죠?”



아하하. 나는 어색하게 웃으며 새까맣게 탄 고기 한 점을 서둘러 내 앞접시로 숨겼다. 내 체면. 내 위상. 나름 미컴 홍보부 여신으로 이름까지 떨쳤는데 고기 굽는 실력 하나로 민심 나락갈 수는 없었다. 그때 유하람이 반쯤 탄 고기를 젓가락으로 고상하게 집어올렸다. 그대로 입으로 넣으려고 하길래 어어 잠시만 하면서 뜯어말렸다. 유하람이 또 그 눈으로 나를 바라봤다. 왜? 말해봐. 뭐가 문젠데? 그렇게 말하는 듯한 눈빛. 나는 슬쩍 시선을 깔면서 유하람의 고기를 뺏었다. 탄 고기는 내 앞접시에 치워두고 그나마 때깔 좋게 구워진 고기를 유하람의 앞접시에 올려주었다. 유하람은 탄 거 먹으면 탈이 나서 귀찮아진다. 게다가 아프면 여러 명이 막 챙기려고 할 텐데 유하람은 그런 거 딱 질색. 아플 땐 혼자 아프도록 내버려두어야 한다. 연애할 땐 다가가지도 못하게 하면서 예민하게 구는 유하람이 이해가 안 됐지만 결국 그게 유하람의 방식이란 걸 깨닫게 되었다. 뭐 지금 와선 아무 소용 없지만.



“선배도 먹어요.”



그때 유하람이 나에게 말했다. 말과는 다르게 갑자기 내 앞접시에서 탄 고기 두 점을 집어 휴지로 돌돌 말아버렸다. 먹으라는 거야 먹지 말라는 거야. 난 탄 거 먹어도 괜찮은데. 볼을 긁적이며 불판 위 고기를 몇 점 주워먹었다. 솔직히 맛이 나쁘진 않았다. 아닌가? 그러면서 유하람 표정을 살피는 내 모습에 또 한 번 현타가 오고. 옆테이블을 보니 아주 노릇노릇 잘 구워진 고기가 오와 열을 맞춰 정렬되어 있어서 자신감이 좀 하락하고. 아무튼 최악이었다. 다시는 돈망 안 가야지. 돈망아 망해라.









♥









그 해 가을, 유하람의 첫 번째 데뷔가 무산되었다. 솔직히 유하람은 별로 조급해보이지 않았다. 어차피 데뷔곡이 마음에 안 들었고 거기 멤버랑도 잘 안 맞았다며 새침하게 말했다. 그러니 아쉬운 건 나였다. 진짜 회사가 감다뒤. 유하람을 데뷔 안 시키면 누굴 데뷔 시켜? 유하람보다 예쁜 사람이 진짜 있다고? 유하람보다 춤 잘 추고 노래 잘 부르는 사람이 진짜 있다고? 솔직히 진짜 있는지 없는지는 내 알 바 아니었고. 나는 그냥 묘하게 기죽어서 나한테 삼계탕 끓여달라고 쪼지도 않는 유하람의 모습이 싫었다. 차라리 내가 삼계탕을 제대로 안 끓여서 데뷔 못했다고 화를 내지. 진심으로 그 편이 마음이 편할 것 같았다. 나는 쳇바퀴를 잃은 햄스터처럼 내내 우울했다.



야. 니가 데뷔 못했어? 왜 울상이야.

언니 말에 힘이 없어......

뭔 소리야 진짜. 노유나.

왜애.

나 데뷔하면 너 이렇게 자주 만나지도 못해. 그래도 내가 데뷔했으면 좋겠어?



나는 유하람의 목덜미에 얼굴을 파묻으며 웅얼거렸다. 그걸 말이라구 하나. 유하람의 목에서는 언제가 달큰한 향기가 났다. 파묻혀 있으면 혈당 스파이크가 오는 것처럼 머리가 멍해졌다. 흐릿한 머릿속에 유하람만 붕붕 떠다녔다. 그리고 솔직히 내가 할 수 있는 대답은 하나였다. 



데뷔했으면 좋겠어. 진짜로.

왜? 아이돌 여친 갖고 싶어서?

아이돌 여친 갖고 싶었으면 언니 말고 아이돌을 좋아했지.

나 말고 다른 아이돌 누구. 크리스탈 언니? 아이린 언니? 카리나 언니? 장원영 언니?

이모들 얘기는 왜 꺼내. (유하람이 자기보다 한 살이라도 많으면 무조건 이모라고 부르랬다. 언니들죄송합니다엉엉.)



내가 민첩하게 유하람의 암살각을 빗겨가는 동안에도 유하람의 표정은 여전히 모호했다. 그럼 왜 내가 데뷔했으면 좋겠는데. 대화는 다시 원점으로 돌아갔다. 유하람은 가끔 그럴 때가 있었다. 애초부터 원하는 답이 있으면서 자꾸 내 답을 원하는 것처럼 캐물었다. 그럼 나는 절대 이 기회를 허투루 넘길 수 없었다. 답정너 여친 싫어하는 인간들이 제일 이해가 안 됐다. 답정너가 얼마나 귀여운데. 답을 맞췄을 때 반응 보는 게 얼마나 짜릿한데. 으휴 알못들. 아무튼 그런 때가 오면 나는 고민했다. 손쉽게 아무거나 던지는 건 유하람 기분을 상하게 만드는 지름길이었으니까. 그렇다고 너무 꼬아서 생각하는 것도 별로다. 원래 문제가 어려울수록 직구가 답이었다. 그래서 나는 항상 솔직하기만 했다. 그리고 내 마음을 조금의 꾸밈도 덜어냄도 없이 곧이곧대로 전하는 건 생각보다 쉬운 일이었다.



언니가 데뷔하고 싶어하니까.

......

노래하고 춤출 때 행복해 보여. 계속 그랬으면 좋겠어.

......

그게 내 옆이 아니더라도.



유하람이 내 머리를 쓰다듬던 손을 멈췄다. 뭐 잘못 말했나. 이게 아닌가. 나는 안절부절못하는 똥강아지처럼 유하람의 표정을 살폈다. 하지만 유하람이 작정하고 표정을 숨길 때는 아무리 귀신이라도 유하람이 무슨 생각을 하는지 알 수가 없었다. 그러면 나는 그냥 내가 할 수 있는 걸 했다. 유하람의 말랑한 뺨에 입술을 조심히 찍었다. 두 번. 세 번. 네 번. 다섯 번. 그 정도 되면 철옹성 같던 유하람의 표정이 점점 풀리기 시작한다. 결국 바람 빠지듯 웃으며 내 목을 끌어안았다. 그건 허락의 신호였다. 그제서야 나는 볼과 이마에만 찍어대던 입술을 유하람의 입술 위로 살며시 포갰다. 유하람은 키스할 때마다 나를 세게 안았다. 말라 비틀어질 것 같은 팔에 핏대가 서도록 세게. 



그날 밤 화장실에서 우는 유하람의 소리를 들었다. 부모님이 서울권 대학으로 가라고 있는 살림 없는 살림 끌어모아 마련해준 조그만 단칸방에서. 나는 내 세상이 흐느끼는 소리를 들었다. 대신 울어주고 싶다는 생각이 들었다. 난 원래 눈물이 많아서 잘 우는데. 언니보다 훨씬 시원하게 울어줄 수 있는데. 유하람은 항상 참으면서 운다. 그게 싫어서 일부러 못본 척 했는데도 숨어 우는 버릇은 바뀌지 않았다. 차마 잠겨있는 화장실 문을 열 수 없어서 나는 침대에 웅크려 앉아 유하람이 우는 소리를 듣기만 했다. 그리고 다음 날에 더 세게 안아주었다. 데뷔할 거야. 딱 느낌이 왔어. 내 촉 알지? 일부러 허세를 부리며 유하람의 뺨에 입술을 부볐다. 이제 곧 화면에 나올 사람인데 눈물자국 같은 게 남으면 안 되니까. 내심 다음에는 나에게도 눈물을 닦아줄 기회가 있길 바라면서. 그러나 마음 한 켠에는 늘 불안함이 공존했다. 내 허세가 틀렸으면 어떡하지. 세상이 유하람한테 더 잔인해져서, 그래서 유하람은 더 많이 울고, 점점 더 숨어버리면. 그땐 어떻게 찾아야 하지. 홀로 우는 유하람을 떠올릴 때면 언제나 심장이 막힌 듯 갑갑해졌다. 어쩌면 나는 이미 알고 있었을지도 모르겠다. 내가 유하람을 잘 아니까. 그래서 두려웠을지도 모른다. 언젠가 나를 두고 다른 세상으로 갈 사람이라는 걸 알고 있으면서도 그 꿈을 붙잡지 못하는 내 위치가. 유하람이 행복하길 바라면서 유하람의 눈물까지 전부 보고싶어 했던 내 욕심이. 그리고 끝까지 화장실 문을 걸어잠그고 숨죽여 울던 유하람이. 마지막의 마지막까지 나에게 눈물 한 방울 보여주지 않은 유하람이. 그땐 그런 게 슬펐다.









♡









신입생 오티 회식에서는 누구나 몸을 사린다. 선배 입장에서 오티 때 사고쳤다가 한 학기 내내 이상한 선배로 낙인찍힐 수도 있는 거였고 반대로 새내기 입장에서도 이상한 새내기로 찍혀서 좋을 게 없기 때문이다. 나는 대충 우리 조원들에게만 특제 소맥을 말아주었다. 원래 1:1로 마는데 처음 마시는 거니까 맥주를 훨씬 더 섞었다. 내가 잔을 내밀자 유하람이 보글보글 올라오는 맥주의 기포를 보며 잔을 받아들었다. 옆에서 박시연이 거들었다. 여러분 유나가 고기는 좀 못 구워도 술 하나는 기가 막히게 말거든여. 자꾸 내 대변인 같은 멘트를 던졌다. 나는 싱긋 웃으며 커다란 맥주잔을 들어보였다. 정준우의 진부한 건배사 아래 다 함께 짠을 했다. 유하람과 내 잔이 부딪혔다. 그게 새삼스럽게 신기해 보였다. 살다보니까 유하람이랑 술 마시는 날도 오는구나. 나는 내가 말아준 소맥을 개미 똥꾸멍만큼 들이키는 유하람을 힐끔거렸다. 술 잘 못 하나? 그러고 보니 유하람이 술 마시는 모습을 보는 건 처음이었다. 유하람도 내가 술 마시는 걸 보는 건 처음일 테고. 주변에서 난데없이 내게 원샷쇼를 강요하는 바람에 오랜만에 맥주잔 한 잔 만큼의 소맥을 한 번에 때려부었다. 난 솔직히 좀 잘 마셔. 유하람에게 보여주고 싶었다. 더 이상 그때의 노유나가 아니라고. 너한테 절절매던 애새끼 노유나는 이제 없다고.



“언니 인스타 맞팔해도 돼요?”



테이블이 뒤섞였다. 무르익은 분위기에 다들 얼큰히 취해있었고. 갑자기 우리 테이블로 넘어온 박시연이 내게 팔짱을 끼며 몸을 붙였다. 스킨십은 나한테 하면서 유하람 인스타를 따는 건 뭐지. 나는 박시연의 머리통을 살짝 밀어내며 폭신한 계란찜이나 퍼먹었다. 와 내가 유하님이랑 맞팔을 하다니. 박시연이 폰을 붙잡고 감격에 겨워했다.



“선배는 인스타 안 해요?”



아까 그런 거 관심 없다고 하셔서. 유하람이 나만 들릴 크기로 덧붙였다. 뒤끝을 이렇게 부린다 이거지. 나는 쿨한 척 빠르게 맞팔하고 대화를 종결할 심산으로 폰을 찾아 주머니를 뒤적였다. 그때 박시연이 선수를 쳤다.



“얘는 거의 인플루언서.”

“야. 아니야.”

“자기야 내 주변에 만팔 넘는 사람 너밖에 없어.”

“만팔?”

“얘 막 화장품 광고도 들어와요.”



돈 궁해지면 가끔 효소도 팔고. 박시연이 내 흑역사를 줄줄 읊기 시작했다. 야 그건 진짜 진짜 급해서 그냥. 나는 해명하려다 말고 그냥 박시연을 화장실로 내쫓았다. 너 입술에 뭐 묻었어. 가서 떼고 와. 급한대로 지껄이자 박시연이 대뜸 입술을 쭉 내밀었다. 떼조. 경악스러운 애교였다. 나는 그냥 박시연의 어깨를 밀어버렸다. 얘가 미쳤나 진짜.



“진짜 효소도 팔아요?”

“그냥 하는 소리예요.”

“화장품 광고는 받았네.”

“......”

“브이로그도 찍어요?”

“아 잠만. 그만 봐요.”



서둘러 말했지만 이미 늦었다. 유하람이 내 피드를 넘기다 유튜브까지 타고 들어갔다. 각종 여행 브이로그부터 한국대 축제 브이로그까지. 조회수는 평균 10만 정도. 아 거기 댓글들 좀 그런데. 나는 망부석에 앉은 것처럼 눈치를 보며 스프라이트를 들이켰다. 탄산이 빠진 사이다에서는 눅눅한 맛이 났다.



“잘 지냈나 봐.”



조용히 내 피드를 훑어내리던 유하람이 나지막하게 말했다. 어퍼킥을 맞은 것처럼 얼얼했다. 테이블에는 나와 유하람, 그리고 불판 끄트머리에서 식어가는 고기들 뿐이었고. 유하람의 목소리는 언제나 그렇듯 내 고막을 파고들어 표식을 남겼다.



“차단 풀어줘요.”



유하람이 말했다. 여전히 차분한 목소리였다. 나는 아랫입술을 감쳐물고 액정을 눌렀다. 차단을 풀자마자 알림이 왔다. haramee님이 회원님을 팔로우하기 시작했습니다. 나는 그 화면을 한참 동안 들여다 보았다. 그냥 신기해서. 그러다 문득 고개를 들었다. 깔끔하게 비워진 유하람의 맥주잔이 보였다. 



못 마시는 게 아니었구나. 



괜히 진 기분이 들었다.









♥









유하람이 아이돌랜드에 나가게 됐다. 5년에 한 번씩 여자 아이돌을 데뷔시키는 유하람의 소속사 입장에서 유하람을 차기 걸그룹 멤버로 넣기에는 나이가 애매하고 그렇다고 놔주자니 아까웠던 것이다. 아주 양아치가 따로 없었다. 나는 연인을 전장에 보내는 심정이었다. 거기 숙소도 엄청 좁고 힘들 텐데. 하루종일 갇혀서 연습만 하고 그럴 텐데. 밥도 많이 못 먹을 텐데. 거긴 훠궈도 마라탕도 마라샹궈도 과일빙수도 붕어빵도 노유나표 삼계탕도 없을 텐데. 걱정이 이만저만이 아니었다.



유하람은 그 무렵 많이 예민해졌다. 낮에는 밑도 끝도 없이 짜증을 내다가 저녁에는 다시 나를 안았다. 냉탕과 온탕을 오가는 연애에 나는 정신을 차릴 틈이 없었다. 내 여자친구는 너무 예쁘고 너무 바빴다. 어제는 자기PR 영상 촬영. 오늘은 개인 프로필 촬영. 내일은 사전 인터뷰 촬영. 자연스레 유하람과 떨어져있는 시간이 늘어났다. 나는 딱히 할 게 없어서 독서실에 갔다. 휴게실에서 초코바를 뜯으며 유하람이 보내준 프로필 사진을 저장했다. 분홍빛 교복을 입고 하트 모양 인형을 안은 채로 환하게 웃는 유하람이 왠지 멀게 느껴졌다. 



집앞이야

너네집



합숙 전날이었다. 유하람은 초대형 캐리어를 끌고 우리 집앞으로 찾아왔다. 전혀 예상에 없던 일이라 어안이 벙벙했다. 대충 후드를 걸치고 달려내려갔더니 유하람이 공동현관 앞에서 나를 기다리고 있었다. 내 얼굴을 보자마자 팔을 벌렸다. 눈물이 날 것 같아서 입을 꾹 다물고 작은 몸을 꽉 안아주었다. 한참을 안고 있다 몸을 떼자 유하람이 속삭였다. 또. 그래서 나는 다시 안아주었다. 유하람은 계속 말했다. 또. 또. 또. 가만히 안았다가 몸을 뗐다가 다시 안는 우리의 쳇바퀴 같은 포옹에 아파트 현관앞 조명이 꺼졌다 켜지길 반복했다.



또.

언니 가야 되는 거 아니야?

빨리.



유하람이 보챘다. 그러면 나는 또 어쩔 수가 없었다. 유하람을 꽉 안고 몸을 흔들거렸다. 아이돌랜드가 내 여자친구를 납치하던 그 순간까지도 유하람이 데뷔할 수 있기를 진심으로 바라면서, 나는 유하람의 귀에 속삭였다. 잘하고 와.









♡









대망의 새내기 새로배움터 날이 밝았다. 스키는 타지도 않을 거면서 대체 왜 강원도 스키장까지 가야하는지 여전히 모를 일이었지만. 어쨌든 50명 남짓의 한국대학교 미디어커뮤니케이션학과생들이 단체로 셔틀버스를 타고 평창의 스키장으로 향하고 있었다. 나는 창가 자리에 앉아 박시연이 가져온 새콤달콤을 우물우물 씹었다.



일단 오기는 했는데. 오티 날 이후로 유하람을 다시 보면 어떻게 대해야 할지 고심하며 세워둔 원대한 계획들은 유하람의 얼굴을 마주치자마자 기억의 저편으로 날아가버렸다. 오티 때 생머리였던 유하람은 그새 머리에 굵은 웨이브 컬을 넣었다. 귀걸이도 바꿨고 네일도 했고 향수도 뿌렸네. 누구한테 잘 보이려고. 자기도 새내기랍시고 새터에서 씨씨 한번 해보겠다 이건가? 그러지 않으려고 해도 사고가 자꾸만 삐딱한 쪽으로 흘러갔다. 하나부터 열까지 마음에 드는 게 없었다. 유하람이 억지로 웃으며 처음 만난 동기들과 인사를 할 때도. 남이 자기 얼굴에 손대는 거 제일 싫어하면서 동기들 성원에 못 이겨 코끼리코 돌고 립스틱 바르기 대회에 출전했을 때도. 눈을 질끈 감고 치덕치덕 립스틱을 발라주는 손길을 가만히 받고 있었을 때도. 쌩소주를 싫어하는지 소주가 담긴 종이컵에 몰래 사이다와 물을 붓는 모습을 봤을 때도. 그래놓고 사랑하는만큼 브금에 맞춰 소주를 콸콸 따라주는 정신나간 선배 앞에서는 그냥 웃고만 있었을 때도. 그걸 조금씩 꾸역꾸역 마시는 모습을 봤을 때도. 취기가 올라 더운지 겉옷 한쪽이 헐렁하게 내려가 맨어깨가 보였을 때도. 나는 그 모든 게 마음에 들지 않았다. 그냥 좀. 짜증나잖아.



술게임과 방깨기와 FM이 폭풍처럼 지나간 자리에는 알코올 냄새와 정적만이 흘렀다. 나는 이 시간을 싫어했다. 마음껏 날뛰다가 갑자기 잠잠해져 있을 때. 그럴 때면 되도 않는 사색에 잠겨 자꾸 잡생각이 늘어났다. 그리고 나의 잡생각의 도착지는 항상 같았다. 소란 뿐이던 인생에 편안한 침묵을 알려줬던 사람. 주변이 고요하면 언제나 그 얼굴이 떠오른다. 그때의 유하람이.



나는 신입생들이 쓰러지듯 잠든 방안에서 벽에 기대 앉아 핸드폰을 만지작대고 있었다. 무료하게 릴스를 넘기다가 칫솔을 입에 물었다. 아 집 가고 싶다. 괜히 가족 단톡에 실없는 말들을 던져봤지만 가족들은 이미 잠들었는지 답장이 없었다. 결국 다시 인스타로 돌아간다. 돋보기 탭을 누르면 작은 사각형에 갇힌 유하람의 얼굴이 끝도 없이 이어졌다. 나는 언제나 그렇듯 아이돌랜드 연습생 유하람의 사진과 영상들을 하나씩 눈에 담았다. 질리도록 봤지만 이상하게 질린 적은 없었다. 입안에 문 칫솔에서 거품이 점점 차오르던 때였다.



“노유나.”



작게 속삭이는 목소리에 심장이 철렁 내려앉았다. 나는 급하게 핸드폰 액정을 끄고 고개를 들었다. 유하람이 방금 세수했는지 헤어밴드를 쓴 말간 얼굴로 나를 바라보고 있었다.



“립밤 있어?”

“임암?(립밤?)”



아씨. 칫솔을 문 탓에 발음이 바보같이 뭉개졌다. 오티 때까지 꼬박꼬박 선배님이라고 존대하더니 갑자기 반말을 해대는 유하람은 알아채지도 못하고. 나는 바닥에서 벌떡 일어났다.



“어암암.(잠깐만.)”



묵직한 가방을 뒤적여 조그만 립밤을 꺼냈다. 말없이 립밤을 건네자 유하람이 받아들고 뚜껑을 열어 입술에 발랐다. 세면대에서 치약 거품을 뱉고 있는 나에게 다가오더니 세면대 위에 립밤을 세워둔다. 말 한 마디 없이 유유히 방안으로 들어갔다. 나는 수도꼭지를 틀어둔 채로 립밤을 가만히 내려다보았다. 아 잠만. 그제서야 내가 무슨 짓을 했는지 깨달았다. 순식간에 얼굴이 달아올랐다. 나 미쳤나?









♥









첫사랑은 필시 상사병을 동반한다. 



아이돌랜드 1화를 몇 번 돌려봤는지 이제는 기억도 나지 않는다. 서너명씩 조를 지어 나온 타기획사 연습생들과 달리 유하람은 대형 연습생답게 혼자 레벨 테스트를 치렀다. 인이어를 차고 무대를 준비하는 유하람은 처음 보는 표정을 짓고 있었다. 선곡은 여자친구의 밤. 숨소리까지 적나라하게 들리는 무대를 보며 나는 다시 한 번 깨달았다. 열일곱 어느 여름날에 노래방에서 노래하고 있던 유하람을 만나지 못했다고 하더라도. 그래서 이 방송으로 유하람 연습생을 처음 봤다고 하더라도. 나는 유하람을 좋아했을 거라고.



첫 무대로 호평을 받은 유하람은 1차 순위발표식에서 3등을 했다. 미쳤다 유하람. 나는 일주일 내내 기분이 붕 떠서는 스치는 바람에도 웃음이 왈칵 터지곤 했다. 다음주 방송에서 시그널송 테스트를 완벽하게 해낸 유하람. 그래서 트레이너들에게 이미 완성형 아이돌이라며 극찬을 받은 유하람. 육각형 비주얼 센터 재질이라며 온갖 커뮤니티를 장악한 유하람. 그룹배틀에서 트와이스의 왓이즈러브 1조 센터 자리를 당당히 꿰찬 유하람. 무대에서 깜찍한 뿔테 안경을 쓰고 등장했다가 안경이 벗겨지는 클리셰를 발동한 유하람. 무대가 끝난 후 숨을 몰아쉬며 살풋 웃던 유하람. 그 모든 장면에 내 심장은 뛰다못해 팝콘처럼 튀어올랐다.

 

그 무렵 나에게는 새로운 꿈이 생겼다. 피디가 되어서 데뷔한 유하람을 직접 만나러 가겠다는 꿈이었다. 노유나 피디와 아이돌 유하람. 꽤 드라마 같은 설정이잖아. 찾아보니 피디도 학력을 본댔다. 나영석은 연세대고 김태호는 고려대였다. 내 내신 성적으로는 택도 없는 학교들이었지만 왠지 오기가 생겼다. 나는 펜을 들고 논술에만 매진했다. 하루종일 글을 쓰고 읽고 쓰고 읽고. 아이돌 유하의 리얼리티를 찍는 내 모습을 상상하면서. 유하람에게 게임 벌칙으로 깜찍한 애교를 시키는 발칙한 상상을 하면서. 그렇게 우리의 미래를 그리면서.









♡









개강 첫날이었다.



| haramee

| 밥 사주세요

? |

| haramee

| 밥약

아 넹 |

사드릴게요 |



유하람이 나에게 밥약을 걸었다. 밥약으로 한우 오마카세를 사주겠다며 무리수를 던져대던 동기들을 제치고 가만히 있던 노유나가 유하람의 첫 밥약 신청을 받았다는 소문이 파다했다. 유하람이랑 밥약한댔지. 언제 하냐. 나도 그 시간에 가게. 남자 동기들이 웃으며 농담을 던졌다. 아으 징그러. 마라탕 먹으러 갈 거임. 나는 대놓고 퇴짜를 놨다.



그리고 밥약으로 하이디라오를 샀다. 박시연이 하이디라오 예약 중인 나를 보더니 너 미쳤냐는 눈빛을 보냈다. 뭐 청혼하는 거야? 너 그렇게 안 봤는데 은근 속물이다? 나는 박시연의 말을 한쪽 귀로 흘렸다. 그럼 뭐 사주는데. 삼계탕 끓여줄 순 없잖아. 유하람은 훠궈 좋아하고. 훠궈 집 중에서는 하이디라오가 제일 맛있고. 그럼 거기 가야지. 내 생각은 그랬다. 아무리 전여친이라고 해도 밥 한 번 사주는 거 제대로 사주고 싶었다. 그리고 유하람은 지금 너무 말랐다. 왜 연습생 때보다 더 마른 것 같지? 볼살을 채워줘야겠다는 습관적인 의무감이 들어서. 



“고기 더 시켜도 돼?”

“시켜요.”

“배추도?”

“넹.”

“날치알새우완자도?”

“넹.”

“소스 만들어주라.”

“......넹.”



왜 내가 유하람 소스를 만들고 있는지 모르겠으나 일단 만들어달라니까 만들었다. 이 와중에 유하람 소스 비율을 아직도 기억하고 있는 내 자신이 신기했다. 유하람이 젓가락 끝으로 소스를 콕 찍어 맛보더니 묘한 표정을 지었다. 맛없나. 그새 입맛이 변했나. 나는 슬쩍 눈치를 보며 분모자를 건져먹었다.



딱히 오간 말은 없었다. 그래도 선배가 되어서 입닫고 밥만 먹으면 좀 그러니까 대충 시간표나 꿀강 같은 주제를 던졌다. 그럼 유하람은 자기 시간표를 보여주었다. 나는 유하람의 시간표를 심각한 얼굴로 들여다보았다. 



“마케팅커뮤? 이거 보통 2학년 때 듣는데. 소비자분석도 새내기는 거의 안 들어서 학점 따기 어려울 수도 있어요. 아직 수강철회기간 남았으니까 좀 더 생각해봐요. 그리고 스피치론은 박상훈 교수님 거 듣는 게 나을 걸. 중간 퀴즈랑 기말 발표 하나만 하면 되는데 중간은 내가 족보 가지고 있어요.”



말하다보니 약간 훈수 두는 느낌이라 급하게 덧붙였다. 그래도 처음 치고 잘 짠 편이에요. 우주공강도 없고. 유하람은 그런 나를 빤히 바라보았다. 역시 너무했나. 고학년 전공도 듣고 싶으면 그냥 들어도 되긴 하는데. 그래도 웬만하면 꿀강 듣는 게 좋으니까...... 머리가 빙글빙글 돌았다. 솔직히 한 시간 동안 내가 뭐라 떠들었는지 기억도 나지 않았다.



유하람은 그날 시간표를 갈아엎었다. 2학년이 많이 듣는 마케팅커뮤니케이션과 소비자분석론은 그대로 두고 스피치론만 지성태 교수님에서 박상훈 교수님으로. 그리고 나머지 9학점은 전부 나와 똑같은 수업으로. 다음날 아샷추를 사들고 과방에 들어서자마자 동기들이 나를 에워싸고 물었다. 아이돌 관심 없다더니 뭐냐. 유하람이랑 시간표 어떻게 맞췄어? 하이디라오로 꼬셨지? 아니 애초에 밥약을 어떻게 한 거임? 유하람 밥약 안 걸던데.









♥









그 시절 아이돌랜드 유하는 서바계의 전설로 남아있다. 서바이벌 방송 이력으로 따지면 유하람보다 완벽한 포트폴리오는 없었다. 그룹 배틀에서 센터 포지션으로 개인 현장 점수 1등을 차지하며 팀을 승리로 이끌었고, 포지션 평가에서는 아이오아이의 소나기 킬링파트를 맡아 개인 직캠 조회수 1등을 찍었으며, 컨셉 평가에서는 청순 컨셉 신곡의 메인보컬을 맡아 다시 한 번 팀을 1등으로 만들었다. 사람들은 유하람을 흔히 말하는 줄담배 라인으로 분류했다. 그러니까 과거에 줄담배를 피는 사진이 올라오더라도 데뷔할 거라는 뜻이었다. 근데 유하람은 담배라면 질색팔색하니까. 데뷔는 이미 따놓은 당상인 셈이었다. 나는 매일 자정마다 유하람의 데뷔를 확신하며 투표했다. 30초짜리 광고를 열 개씩 시청해가면서.



나는 유하람이 돌아왔을 때 선물해주기 위해 매일 일기를 썼다. 오늘 무대는 어땠고 어떤 부분이 예뻤고 어떤 부분이 좋았고 어떤 부분이 속상했는지. 살이 점점 빠지는 것 같다고. 당장 가서 삼계탕 끓여주고 싶다고. 솔직히 좀 많이 보고 싶다고. 일기에는 그런 내용들이 담겨있었다. 나는 꽉 채운 일기를 덮은 후 평소와 같이 유튜브를 켰다. 몇 없는 유하람의 무대들을 돌려보고 또 돌려봤다. 유하람의 파트와 제스처, 심지어는 유하람이 윙크하는 타이밍까지도 외울 지경이었다. 그러다 스르르 잠에 들었다. 잠들고 난 후에도 나는 유하람의 꿈을 꾸었다. 아이돌이 된 유하람을 꽉 안아주는 꿈이었다. 꿈속에서 유하람은 언제나 나를 보며 활짝 웃고 있었다. 그게 좋았다. 진짜 유하람을 만난 것도 아니면서 꿈에 유하람이 나올 때면 나는 또 속절없이 설렜다. 아침과 새벽과 낮과 밤이 전부 유하람이던 시절이었다.









♡









입장정리가 필요했다. 아무리 생각해도 유하람의 행동들은 우연 같지 않았으니까. 



“저기.”



박상훈 교수님의 스피치론 수업이 끝난 후였다. 나는 복도에서 다리를 달달 떨며 기다리다가 유하람이 강의실에서 나오자마자 잡아세웠다. 파파라치를 피하는 연예인처럼 주변을 두리번거리며 유하람을 데리고 인문관 2층 라운지로 내려갔다. 영상 동아리 동방 문을 벌컥 열고 들어가 유하람을 안으로 밀어넣었다. 유하람은 영문도 모른 채 끌려온 것치고는 덤덤해 보였다. 나는 동방 문을 걸어잠갔다.



“시간표 왜 바꿨어요.”



단도직입적으로 말했다. 누가 들을까 싶어서 목소리를 낮췄더니 생각보다 말이 날카롭게 나갔다. 유하람이 팔짱을 끼며 동아리실 소파에 걸터앉았다. 솔직히 조금 쫄았다. 



“바꾸라며.”

“내가 언제?”

“박상훈 교수님이 낫다고 했잖아.”

“스피치론 말고. 다른 거. 마케팅커뮤 소비자분석론 문화기술인간 신문론 영상문화실습. 1학년 티오도 한두명밖에 없는 걸 왜 듣는데요. 언니 시간표 완전 이상한 건 알아요? 동기들이랑 시간표 비교해봤어요? 전공만 15학점 듣는 새내기가 어딨어. 언니 혼자 2학년이라니까 지금. 에타 친구 많잖아요. 새내기들이랑 시간표를 맞춰야지 나랑 맞추면 어떡해.”

“에타 친구 너밖에 없어.”

“......어?”

“그리고 너랑 맞춘 거 아니야.”

“......”

“그 얘기 하려고 불렀어?”



와다다 쏟아내는 나와는 다르게 유하람은 무서울 정도로 차분했다. 할 말 끝난 거지? 그렇게 말하며 소파에 던져놓은 가방을 도로 어깨에 걸친다. 나는 아무것도 할 수가 없었다. 유하람이 나를 지나쳐 동아리실 문을 열었다. 잠시 멈칫하더니 싸늘한 목소리로 말했다. 야 그리고.



“나는 저기고 시연이는 자기야?”



뭐......? 말문이 막혔다. 이건 또 뭔 소리래. 아니 잠깐만. 이대로 보내면 안 될 것 같은 직감이 들었다. 뭔가 단단히 오해를 한 모양인데. 나는 동아리실을 나서려는 유하람을 다급하게 가로막았다. 동아리실 문을 닫고 다시 걸어잠갔다. 2차전이었다.



“뭔 소리예요. 알아듣게 말해.”

“......”

“박시연? 걔 남자친구 있어요. 인스타에 맨날 남친 사진 올리잖아. 못 봤어요?”

“남자친구 있는데 왜 너한테 자기래?”

“장난이지 그냥. 그리고 그게 언니랑 무슨 상관인데요. 우리 어차피 헤어졌는데.”

“......”

“뭐, 나 좋아해요? 아니잖아.”

“......”

“그럼 그냥 서로 갈 길 가자고요. 티내지 말고 그냥.”

“뭘 티를 내.”

“뭐든. 나랑 뭐 있는 것처럼 굴고 있잖아요 계속.”

“티는 니가 더 냈어.”

“아 오키. 알았어. 나도 앞으로 조심할 테니까 서로 티내지 맙시다. 알아들었죠?”

“......”

“알아들은 표정이 아니네.”

“알아들었어. 다시 보지 말자는 거잖아.”

“아니 우리 같은 과인데 어떻게 다시 안 봐요. 그냥 내 말은.”

“다시 안 만날 거라고?”

“못 만나지.”

“누가 만난대?”

“아 그니까.”



말이 안 통했다. 분명 꽤 오래 대화한 것 같은데 결론이 없었다. 나는 열이 뻗친 머리를 벅벅 헝클였다. 유하람에게 말해야 했다. 언니가 아무렇게나 휘두를 수 있는 노유나는 이제 없다고. 그러니까 더 이상 다가오지 말라고. 헷갈리게 하지 말라고.



“나 그만 가지고 놀아요.”

“......”

“솔직히 힘들어. 언니 보는 거.”



잠시 정적이 흘렀다. 유하람은 또 입을 다물고 나를 쳐다보기만 했다. 말을 안 하면 아무도 모르는데. 모른다고. 모르겠다고 좀. 나는 또 수수께끼 같은 유하람의 눈빛을 퍼즐처럼 풀어보려 애쓰고. 그러다 지치고. 아 지친다. 나는 마른세수를 했다. 유하람이 싸울 때 제일 싫어하는 버릇이었지만 그런 거 신경 쓸 겨를이 없었다. 이쯤에서 끝내야겠다는 생각이 들었다. 나는 헐렁하게 걸쳐진 가방을 열어 종잇더미를 꺼냈다. 여전히 나를 보고만 있는 유하람에게 내밀었다. 



“뭔데.”

“족보. 스피치론.”

“......”

“안 받아요?”

“......”

“됐다......”



땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다. 유하람은 끝까지 족보를 받지 않았다. 나한테 족보 받겠다고 박상훈 스피치론으로 바꾼 거 아니었나? 유하람이 도무지 상식으로는 이해할 수가 없는 고집을 부릴 때면 나는 답답해 미쳐버릴 것만 같았다. 유하람이 가만히 나를 쏘아보고 있었다. 진짜 돌겠네.



“왜 그러는데 또.”

“......”

“뭔데요. 내가 뭐 했는데.”

“......”

“말을 해. 하람아. 제발.”



아 답답해. 답답해 죽을 것 같다. 심장에 뭐가 얹힌 것처럼 욱신거렸다. 유하람은 그대로 동아리실 문을 열고 나가버렸다. 진짜 이렇게 간다고? 나 이거 뽑느라 프린터에 오천원 먹였는데? 흑백 말고 컬러로 뽑아서 두 배나 더 들었는데? 진짜 간다고. 와. 와 유하람. 진짜 하나도 안 변했네. 진짜 싫다. 진짜 최악. 진짜 진짜...... 



눈물이 터질 것 같아서 급하게 턱을 치켜들었다. 여기서 울면 등신이다. 개꼴불견 개꼴값 개노답. 나는 눈물샘을 꾸역꾸역 틀어막았다. 이해가 안 됐다. 나는 그냥 유하람을 좋아했을 뿐인데. 내가 왜 이런 기분까지 느끼고 있어야 하는 거지? 우리는 왜 이럴까. 우리는 왜 이러지. 도대체 뭐가 문제지. 답은 있을까. 없겠지. 없으니까 이러고 있는 거다.





♥





유하람의 열애설이 터졌다. 파이널 경연이 일주일 남은 시점이었다. 상대는 같은 소속사의 3년 차 현역 남자 아이돌. 서바이벌 경연 중에 연습생이 같은 소속사 아이돌과 열애설이 난 경우는 없었기에 인터넷은 불 타다 못해 폭발했다. 유하람의 모든 직캠과 방송클립 댓글창이 열애설 이야기로 뒤덮였다. 구구절절 유하람을 뽑아야하는 이유에 대해 주접을 떨어놓은 내 댓글은 저 밑으로 떠밀려 사라졌다. 꿈에서 깨듯 모든 게 부서져 버렸다. 유하람의 데뷔가 코앞에 있었는데. 유하람의 꿈이 고작 한 발짝 남아있었는데.

