안녕하세요 네버입니다! 



우선 연애 포기 각서를 읽어주신 모든 분들께 감사드립니다. 서론이 길면 재미없으니까 바로 본론으로 들어가겠숭니다.







1) 연애 포기 각서를 쓰게 된 계기



처음에는 막연하게 캠레 로코를 쓰고 싶다고 생각했어요. 근데 생각할수록 마냥 웃기기만 한 로코를 쓰기에는 둘의 입체적인 성격이 조금 아깝더라고요. 그러다 생각한 게 재회였습니다. (둘이 연애하던 시절과 헤어진 시점의 행동과 생각이 다를 것 같다는 생각이 들었거든요.) 그렇게 캠레 재회물이라는 키워드를 먼저 잡은 후에 아이돌 서바이벌에 나간 하람이를 생각하게 됐습니다. 추가로 연애하던 시절에는 항상 연상과 연하라는 위치가 확실했던 두 사람이 대학에서 선후배가 뒤바뀐 채 만나게 되는 관계의 역전도 구상해보게 됐고요. 유나보다 먼저 사회에 나가봤던 하람이가 생전 처음 마주한 대학이라는 공간에서 유일하게 익숙한 유나를 선배라고 부르게 되고, 시간표 짜는 법을 배우게 되고, 알게 모르게 챙김 받게 되는 모습들을 보고 싶었습니다.







2) <연애 포기 각서> 제목의 의미



이 글은 유나 시점에서 독백처럼 전개되는 글이라 유나의 심리와 가장 맞닿아있는 제목을 지어주고 싶었어요. 하람이와의 연애를 포기하는 각서를 써내려가는 마음으로 시작한 독백이었지만 결국 마지막에는 연애를 포기하기를 포기해버리는 유나의 모습과 대비를 주고 싶기도 했고요. 각서까지 써가며 끝내려 했던 첫사랑이 결국엔 포기라는 단어만 뺀 새로운 연애 각서가 되는 과정을 그려가고 싶었습니다.







3) 작가 정보



: 냐람 only

: 노유나 유하람 투최애

: 아이돌 서바이벌 처돌이

: 하투하 최애곡은 버터플라이즈

: 하트와 댓글은 작가를 춤추게 한다







4) 등장인물 상세 프로필



노유나 21세 ESFP

: 한국대학교 미디어커뮤니케이션학과 27학번

: 미컴과 학생회 홍보부 차장

: 의외로 학점이 꽤 우수하다 (장학금도 받아본 적 있다)

: 별명 = 미홍이 (미녀홍보) 



유하람 22세 INTJ

: 한국대학교 미디어커뮤니케이션학과 28학번

: 20살에 아이돌랜드 출연 -> 탈락 후 검정고시 응시

: 21살에 정시 준비 -> 한국대학교 미컴과 정시 합격

: 수능성적은 12121

: 확통 언매 쌍윤 응시 / 한국사 1등급 / 중국어 1등급

: 덤벙거리는 면이 있지만 암기는 잘한다



박시연 21세 ENTP

: 한국대학교 미디어커뮤니케이션학과 27학번

: 미컴 밴드부 <커뮤니>의 여자 보컬

: 노유나와는 신입생 때 오티에서 만나서 친해졌다

: 눈치가 빠르지만 눈치를 잘 보지 않는 편

: 눈꼬리가 올라간 겨쿨 고양이상



정준우 21세 ENFJ

: 한국대학교 미디어커뮤니케이션학과 27학번

: 눈치없이 나대는 면이 있지만 나름 싹싹하다

: 노유나와 박시연 덕택에 그나마 사람이 된 케이스



성민제 20세 ISFJ

: 한국대학교 미디어커뮤니케이션학과 28학번

: 미컴과 28학번 과대표

: 노유나에게 고백했던 감자 청년

: 노유나에게 차이고 뒤늦게 첫 미팅을 나갔다



오지민 20세 ESTP

: 한국대학교 미디어커뮤니케이션학과 28학번

: 미컴 28학번의 정보통

: 패션에 매우 관심이 많다 (취향은 홍대룩)

: 미컴 밴드부 <커뮤니>의 베이스기타로 합류

: 박시연에게 스카웃 당한 밴드부 인재



박제우 24세 ENTJ

: 남돌 1군 그룹 비주얼 센터

: 연습생 시절 유하람을 짝사랑했다

: 본인은 최소 썸이었다고 착각하고 있다



(현충이는 별로 궁금하지 않으실 것 같아서 생략)







5) 하람이의 아이돌랜드 연대기



경연 플레이리스트

: 레벨 테스트 -> 밤 - 여자친구

: 그룹 배틀 평가 -> What Is Love? - 트와이스

: 포지션 평가 -> 소나기 - 아이오아이

: 컨셉 평가 -> 한 발짝 두 발짝 - 오마이걸

: 파이널 무대 -> Last Dance - 우주소녀

: 파이널 스페셜 무대 -> 벚꽃이 지면 - 아이오아이



+) 노유나는 유하람의 '밤' 무대를 가장 좋아한다. 이유는 유하람이 살짝 떨면서도 혼자 무대를 꽉 채우는 모습이 좋아서. 하지만 파이널 경연 무대들은 잘 보지 못했다.



+) 유하람 무대 조회수는 밤 >> 한 발짝 두 발짝 > 소나기 > 왓이즈러브 > 라스트댄스 > 벚꽃이 지면 순이고 유하람 개인 직캠 조회수는 라스트 댄스 >> 왓이즈러브 > 한 발짝 두 발짝 > 소나무 순이었다.



순위 변천사

: 1차 순위발표식 -> 3등

: 2차 순위발표식 -> 2등

: 3차 순위발표식 -> 1등

: 4차 순위발표식 -> 2등

: 5차 순위발표식 -> 2등

: 파이널 순위발표식 -> 10등







6) 브금 (쓰면서 들은 노래들)



노유나 시점

ed - 카우션 (연애 포기 각서 ver.)

딱 좋아 - 갓세븐 (연애 각서 ver.)



유하람 시점

여우야 - 조이

이렇게 좋아해 본 적이 없어요 - CHEEZE



기타

이리와 - 우주소녀

Why (Feat. Hoody) - VVON, Hoody

Sunflower - 레드벨벳

In My Dreams - 레드벨벳

내일에서 기다릴게 - TXT



(아웅다웅은 너무 유명하니까 제외)







7) 좋아하는 장면



최애 장면은 아무래도 쌍쌍바 장면인 것 같아요. 제가 글을 썼을 때 처음으로 구상한 장면이기도 했고, 그 장면부터 베일에 가려져있던 하람이의 마음이 점점 드러나기 시작하거든요. 특히 유나가 아니라면 알아채기 힘들만큼 사소한 천원짜리 쌍쌍바 한쪽이 유나를 완전히 흔들어놓는다는 점에서 유나가 얼마나 하람이를 잘 알고 있는지를 알 수 있는 장면이라 더 애정이 가는 것 같아요.



차애 장면은 둘이 축제에서 만나는 장면입니다. 사실 대학축제 때 비를 맞아보신 분이 있다면 그때의 공기와 분위기가 얼마나 정신없고 소란스러운지 아실 것 같아요. (저같경 즐거웠던 동시에 최악의 기억이었습니다.) 그런 혼돈의 카오스 속에서 수많은 인파를 헤집고 유나를 찾아온 하람이의 마음이 드러나는 장면이라고 생각해서 차애로 선정했습니다.



+) 번외로 글에서 세세하게 등장하지는 않았지만 아이돌랜드 파이널 경연에서 라스트 댄스 무대를 하는 하람이를 매우 애정합니다. 그때 이미 하람이는 데뷔를 못할 수도 있겠다는 생각을 가지고 있었고 이게 마지막이 될 수도 있다는 생각으로 독기 412%의 무대를 했거든요. 라스트댄스의 유하람 개인 직캠 조회수가 압도적으로 높은 이유도 하람이가 자신의 모든 것을 쏟아붓고 떠난 마지막 무대이기 때문입니다.



(근데 사실 저는 제가 좋아하는 장면보다는 여러분이 어떤 장면을 좋아하시는지가 더 궁금해요!)







8) TMI



아래부터는 연포각을 쓰면서 생각했던 몇 가지 설정들입니다.



① 노유나가 봉지라면 이후로 처음 끓여본 국물은 삼계탕 닭국물이다.



② 유하람은 사실 노유나의 유튜브 브이로그를 오티 오기 한참 전에 전부 시청했다. (인스타는 차단 당해서 진짜 못 봤다. 노유나의 실바니안 비계랑 본계에게 전부 차단당했고 유하람은 인스타 비계가 없었다. 오티 회식에서는 술에 꼴아 내 친구 만팔이라고 자랑하던 박시연의 핸드폰으로 게시물들을 보았다. 박시연이 화장실에서 돌아왔더니 노유나가 나시 입고 찍은 셀카 게시물에 박시연이 달아뒀던 댓글 화면이 띄워져 있었다. 댓글 내용은 '내여자 쪽쪽'이었다.)



③ 제우는 인스타 부계의 여미새 행각이 들통나자 유하람을 구슬리기 위해 소속사에 작업을 쳤다. 차마 유하람과 만난 적 없다고 입장을 내기엔 이미지 소비 리스크가 너무 컸기 때문이다. 결국 소속사와 협력해 사귄 건 맞지만 이미 결별한 상태라고 입장을 내게 되었다. 유하람을 좋아하긴 했어서 미안한 마음이 없진 않았지만 유하람 가족에게 줬던 몇천짜리 수술비로 만회했다고 스스로를 정당화하며 살아가고 있다.



④ 유하람은 파이널 경연 후 인스타 계정을 폭파하지 않고 게시물만 모두 지웠다. 이유는 노유나가 실바니안 프사 비계로 보낸 취중 디엠이 사라질까봐.



⑤ 노유나는 유하람을 오티에서 만나기 전 유하람이 수능장에 등장했다는 목격담을 봤다. 하지만 같은 학교 같은 과로 올 줄은 상상도 못했다. (유하람 수능장 목격담은 트위터에서 알티 8.3천 맘찍 1.2만을 찍었다. 그만큼 유하람의 인생을 응원하는 사람이 많았다.)



⑥ 하이디라오 밥약 후 유하람은 노유나를 카페로 데려가 키오스크에서 자기 맘대로 4만5천원치 커피와 간식을 긁어 보은했다. 노유나는 배터져 죽을 뻔했지만 유하람은 연애할 때도 노유나가 먹는 모습을 좋아해서 이것저것 잘 사먹였기 때문에 유하람에게 길들여진지 오래였던 노유나는 이상한 점을 전혀 알아채지 못했다.



⑦ 노유나는 과방 아메리카노 사건 직후 유하람에게 카톡으로 박상훈 교수님의 스피치론 족보를 쏴주었다. (우리 유나 구식인 거 아니고 애초에 퀴즈 공부하려면 종이로 뽑아서 외우는 게 편할 것 같아서 유하람 것도 프린트 해준 거였다.)



⑧ 과방에서 마신 딸기 쥬얼리 밀크티와 제주 그린 밀크티도 유하람이 샀다.



⑨ 노유나는 쫄거나 눈치볼 때 정색하는 버릇이 있다. 영상 동아리실에서 싸울 때와 과방에서 아메리카노 바꿔주던 때 모두 노유나는 정색하고 있었다. 그리고 유하람은 노유나가 정색하면 은근 차갑게 생겼다고 생각한다. (하지만 당연히 노유나에게는 한 번도 말한 적 없다.)



⑩ 유하람은 키스할 때마다 눈을 감지만 노유나는 키스할 때 눈을 잘 안 감는 버릇이 있다. 처음에는 눈 감고 키스하는 유하람 얼굴 보는 게 좋아서 그랬는데 점점 버릇이 되어버린 케이스. (그래서 노유나가 눈 안 감고 있으면 가끔 유하람이 손으로 눈을 감겨버린다.)



⑪ 노유나는 키스를 잘한다. (유하람이 하나부터 열까지 전부 가르쳐놨기 때문에 그냥 잘하는 정도가 아니다.)



⑫ 노유나와 유하람은 결국 허니 블론드 커플 염색을 했다. 그런데 눈치없는 박시연이 둘을 보고 자기도 탈색하고 싶다고 냅다 백금발을 해버리는 바람이 그냥 금발 삼총사가 되어버렸다. 시연이도 한 얼굴 하는지라 금발미녀 셋이 캠퍼스를 돌아다닐 때마다 에타에 연예인 촬영왔냐는 글이 올라온다. (하지만 탈색모 관리에 금방 질려버린 노숭이가 흑발 염불을 외우는 바람에 유나와 하람이는 한 달만에 다시 흑발로 돌아왔다.)



⑬ 유하람은 박시연을 진심으로 질투했다. 박시연처럼 예쁜 밴드 보컬과 매일같이 붙어다니는 노유나를 보면서 자기에 맞춰둔 취향이 쟤로 옮겨갔나 생각하기도 했다. (참고로 유하람과 박시연은 둘 다 예쁘고 노래를 잘하지만 분위기와 노래 스타일은 정반대에 가깝다.)



⑭ 유하람의 핸드폰은 택시 뒷좌석 바닥에 떨어져 있었다. 차가 막힌 탓에 약속에 늦었던 유하람이 서둘러 내리다가 떨어뜨렸다. 폰은 이틀 후 근처 파출소에서 다시 찾았다.



⑮ 노유나의 인스타 아이디는 @nosoong이고 유하람의 인스타 아이디는 @haramee이다. 연애할 때 글자수를 맞추기 위해 유하람이 끝에 e를 두 개 추가했다.



⑯ 유하람이 아이돌랜드에서 '유하'라고 불린 건 연습생 중에 '조하람'이라는 상위권 연습생이 또 있었기 때문이다. 연습생들이 먼저 유하람을 유하, 조하람을 조하라고 부르기 시작했고, 이후에 팬들과 네티즌들도 그렇게 부르게 되었다. 다만 방송에서 사용한 공식 이름은 본명인 '유하람'이었다.



⑰ 유하람은 파이널 경연이 끝난 직후 큰 수술을 끝낸 하율이와 함께 시골의 할머니 댁으로 내려가 살았다. 그 당시 번아웃이 세게 온 유하람을 걱정한 유하람의 부모님이 제안한 것이었는데, 유하람은 노유나 생각에 많이 고민했지만 이 상태로 노유나를 만나러 갈 준비가 안 됐다고 느껴서 결국 도망치길 선택했다. (유하람은 결국 그 선택을 후회하게 되었고 뒤늦게 대학 입시를 시작했다. 유하람의 서울 상경을 가장 응원한 사람은 하율이었다.)



⑱ 노유나는 자기가 유하람을 더 좋아한다고 생각하고 유하람은 자기가 노유나를 더 좋아한다고 생각한다. 작가는 마음의 크기를 측정할 수 없다고 생각하기 때문에 정말로 누가 더 좋아하는지는 알 수 없다.



⑲ 만약 연애 포기 각서의 외전이 나온다면 제목은 <이별 파기 각서>일 것이다. (연애 포기 각서 이전에 생각했던 제목이 이별 파기 각서였다. 노유나 시점의 제목으로 쓰기에는 너무 박력있는 톤이라 파기 처리되었다.)









9) 마치며



전 개인적으로 글의 완성은 독자의 상상이라고 생각하기 때문에 너무 많은 말을 얹고 싶지는 않았습니다. 그런데 벌써 거의 6천자 가깝게 써내려가고 있네요. 부디 지루하지 않았기를 바랍니다...



사실은 비슷한 맥락으로 외전을 쓰려는 마음도 없었어요. 연포각에서는 온전히 이해하지 않고도 완전히 사랑하는 사람들의 이야기를 담고 싶었기 때문에 의도적으로 하람이 시점의 얘기를 배제한 것도 있고요. 그런데 완결을 내놓고 보니까 하람이가 유나를 떠나있던 2년 동안 어떻게 지냈는지를 완전히 숨겨버리기는 좀 아쉽더라구요. 그래서 외전은 조금 더 생각해보고 결정하기로 했습니다. 근데 이래놓고 못 쓸 수도 있으니 너무 기대하진 말아주세요... (그리고 혹시 더 궁금한 점이 있다면 여기에 댓글로 남겨주세요. 시간 날 때마다 들어와서 답변 남겨보겠습니당.)



그럼 이만 줄이겠숭니다.



그동안 연애 포기 각서를 사랑해주셔서 감사합니다.



새해 복 많이 받으세요!